 Na aula anterior, basicamente, eu vou fazer aqui uma resumida rápida. Na aula anterior, a gente foi um pouco mais estratégico e mais filosófico, falando sobre vendas e explicando a importância das vendas, desmistificando algumas visões equivocadas que as pessoas têm sobre vendas e a importância que as vendas têm. Eu não vou repetir isso aqui agora, mas, em resumo, o que eu coloquei na semana passada é que vendas é um centro. Toda empresa existe para vender. a venda antecede o cliente o cliente não é mais importante do que as vendas porque você não tem cliente se não vender então primeiro você vende depois você tem cliente então se você quer botar cliente realmente no pedestal se você gosta disso, se essa é a tua intenção maravilha, então venda porque se você não vender, simplesmente você não terá cliente e vendas é a única forma de uma empresa, de um indivíduo de uma pessoa, de qualquer organização gerar receita. Você não gera receita se não vender. A Apple só tem receita porque vende. As minhas empresas só têm receitas porque vendem. Então, ou seja, se você quer aumentar o seu poder de compra, todo mundo quer poder comprar as coisas, todo mundo quer poder ter mais poder de compra, todo mundo quer poder realizar objetivos materiais, comprar uma casa, comprar um carro, tudo isso. Todo mundo quer aumentar seu poder de compra. Mas só existe uma maneira de você aumentar o seu poder de compra. É aumentando o seu poder de venda. Se você não aumenta o seu poder de venda, você jamais vai aumentar o seu poder de compras. Você fala, mas eu sou funcionário público, eu sou funcionário de uma empresa. Você é vendedor também. Você vendeu seu tempo especializado em troca de um salário. É isso mesmo. A empresa te paga um salário porque ela comprou o teu tempo. É assim que funciona. Você é funcionário público, o Estado também comprou o teu tempo. E como é que você se vendeu? Se você for de uma empresa privada, você faz uma entrevista, você se vendeu. O teu pitch de vendas foi entrevista de emprego. Ou algum amigo, algum networking que te gerou esse emprego. E se você é empregado do Estado, ou seja, se você é funcionário público, o teu pitch de venda foi fazer uma prova que se chama concurso público. E os melhores desse concurso são aqueles que conquistam a vaga. Então você também é vendedor. Quer aumentar o seu poder de compra? só existe um jeito, é aumentando o seu poder de vendas. Eu também falei sobre a filosofia de venda ativa, diferentemente da venda passiva. Mais do que venda ativa, só para a gente reforçar esse ponto, porque todos esses pontos filosóficos vão se encontrar com as técnicas que nós vamos falar hoje. Hoje a nossa aula é para falar de técnica de vendas. Ou seja, toda essa filosofia vai se encontrar com essas técnicas hoje. Então, a filosofia de venda ativa é mais do que simplesmente buscar um cliente. A filosofia de venda ativa é uma filosofia de vida para quem não quer ser refém das circunstâncias, da oferta e da demanda, da política, da política econômica, do governo, se é bom, se é ruim, se é péssimo, se é horroroso, não importa. Você precisa ter autonomia para que você não dependa, para que a sua vida não dependa de ninguém, não dependa de político, não dependa do Estado, não dependa das circunstâncias, não dependa do mercado, não dependa da boa vontade de alguém te dar um emprego ou da boa vontade de alguém de não te mandar embora, não depende de uma canetada do Legislativo, do Supremo Tribunal, do Presidente da República, de uma medida provisória, seja lá o que for, você não dependa da canetada de um burocrata para você atingir aquilo que você deseja, para a tua família ter uma vida boa, para o teu filho estudar bem, para você ajudar a tua mãe, para você ajudar seu pai. Ou seja, a venda ativa é muito mais do que uma venda ativa, mas sim uma postura ativa na sua vida. Uma postura de quem quer ser protagonista na sua vida, não um coadjuvante, não um figurante, não um cara que é um a mais na multidão, não um cara que não toma decisão, que não pilota a sua própria vida na direção que deseja. Ou seja, a filosofia de venda ativa antes de qualquer coisa, que uma empresa não pode depender de nada para faturar, é preciso ter um empresário antes que tenha a filosofia na vida dele de ser um protagonista, de não depender de ninguém, de não ser um passivão que fica lá com a bunda na cadeira esperando um cliente entrar na tua loja para você vender. E se teu cliente não vai, tu não levanta essa bunda da cadeira para vender. E fica reclamando, está difícil, o mercado está difícil. Ou seja, a venda ativa versus venda passiva é mais do que uma técnica de vendas. É preciso compreender isso também como uma filosofia de vida. É preciso compreender uma estratégia de vendas não apenas como uma técnica, mas sim como uma postura de vida de quem não quer ser mais um na multidão e ficar dependendo de burocrata de político e de qualquer de quem quer que seja, de ninguém você pode depender se você quer ser protagonista na sua vida, você não pode depender de ninguém então independentemente de ser técnica ou de não ser técnica eu quero dizer pra você que há uma questão filosófica intrínseca nessa técnica nessa postura nessa mentalidade, no modo de vida de quem não quer ser um dependente de terceiros. Se você se enquadra nisso, ou se até hoje não se enquadrou, mas se ao me ouvir você percebe que, de repente, você está um passivão aí sentado com a bunda na cadeira esperando as coisas acontecerem, e aí me desculpa a minha linguagem aqui, eu quero criar impacto mesmo para que você entenda. Eu quero criar um impacto aqui, estou me comunicando dessa forma para que você entenda que você pode ser um ser humano passivo, que espera das coisas da vida, que fica esperando as coisas acontecerem, e quando elas não acontecem, você fica reclamando. Você vira um reclamão. Ou você pode ser um cara ativo, um protagonista, um cara que não depende de nenhum outro fator externo, nem da oferta e da demanda, porque você cria a demanda, porque você cria o lead. Ah, mas eu não tenho dinheiro. Vai fazer pesquisa e você tem lead KQ0. Não, mas eu não tenho pesquisa. Vai, pega a indicação do cliente. Mas eu não tenho cliente. vai fazer pesquisa e pega o primeiro cliente, depois pega a indicação e por aí vai. Perceba que eu posso te dar meia dúzia de técnica aqui. Eu posso te dar meia dúzia de técnica de venda aqui e tu vai ficar felizão. Pô, cara, Flávio me deu umas dicas legais de técnica de venda. Não, meu irmão, nada vai adiantar nessa técnica de vendas se você for um passivão com a bunda na cadeira. Nada vai adiantar eu te dar as técnicas que eu vou te ensinar aqui nessa próxima hora se você ainda for um cara que acha que depende da economia, do político, do mercado. Se você não transformar primeiro a sua mentalidade, a sua maneira, a sua filosofia com a qual você vive, se você não transformar isso aí primeiro, a técnica que eu vou te dar vai ter um valor muito pequeno. Agora, essa técnica somada com uma outra postura, com uma outra mentalidade, com uma outra filosofia, aí a gente está começando a falar um outro idioma, que é o que eu, de modéstia à parte, que é o que eu vivo há mais de três décadas. Desde quando eu aprendi, desde quando assimilei, houve pessoas que me ensinaram, que me treinaram, e que eu, quando enxerguei o valor, eu abracei e não larguei mais. Hoje eu tenho 52 anos, 33 anos, que eu comecei a aprender essas técnicas de vendas, porém, mais do que isso, Eu entendi que isso era um modo de vida. É um modo de vida, um modo de pensar que se destaca da multidão, que se destaca da boiada, para que você não seja um a mais nas grandes massas que vagam pela vida sem realização. Você precisa mudar a sua maneira de pensar se você quer mudar os seus resultados. Aí a técnica, eu te garanto, vai ajudar uns 3%, 4%. O resto, meu amigo, 96%, 97%. Essa postura aqui que eu estou falando. Mas eu sei que tem gente que não acredita, tem gente que acha que isso aí é... Sei lá. O cara, às vezes, acha que a gente tem uma carta na manga, acha que a gente tem um segredo que a gente não quer revelar. Não, não é verdade. O que eu mais gosto de fazer é ensinar. O que eu mais gosto de fazer é revelar as coisas que podem transformar a tua realidade da água para o vinho. É o que eu mais gosto de fazer. Só que, infelizmente, a gente sabe que nem todo mundo está pronto para essa conversa. Nem todo mundo está pronto para essa conversa. Então, eu sei que sempre um pequeno percentual menor de pessoas vão assimilar essa linguagem. Bom, eu preciso elevar o nível da linguagem, pegar, às vezes, um pouco mais pesado, porque eu quero alcançar aquele cara que está pronto, está pronto para essa guinada na vida, e aí ele consegue perceber o ouro que está por trás de uma filosofia de vida. E que isso aqui não é conversa mole, isso aqui é tão prático, tão matemático, quanto um mais um é igual a dois. Tá bom? Então, dito isso, se você entendeu que a venda ativa é mais do que uma técnica, é um modo de vida, beleza, parabéns. Vamos então agora para a técnica. mesmo da venda ativa. A venda ativa, repetindo, não é aquela que você aguarda o teu cliente chegar. Você vai buscar o seu cliente. E aí, a maior dificuldade que as pessoas têm é porque ela, geralmente, quando começa a vida dela, não tem dinheiro. Como é que ela vai começar? Aí ele vai para a internet, fica vendo as pessoas publicarem seus lançamentos na internet, que faturou um milhão em uma semana, o outro faturou 10 milhões, o outro faturou 100 milhões. E aí ele até compra os custos dessas pessoas, ele vai tentar aprender, mas ele sempre vai esbarrar naquele ponto. Legal, cara, eu vou ter que, para vender 100 milhões, eu vou ter que botar 4, 5 milhões de tráfego ali. E eu não tenho essa grana. E se tivesse um, talvez eu não tenha o suficiente para pôr isso em risco. E se tivesse, talvez eu não tenha a técnica e a experiência para ter esse mesmo resultado. E aí, às vezes, isso frustra um pouco. Às vezes o cara, ele fala, mas como é que eu começo? E aí eu queria pedir a você que você compreendesse que a forma ideal de começar, não é você querendo fazer 10 milhões, 100 milhões, 1 bilhão, a forma melhor de começar é entender que o seu principal ativo é você, você próprio. E sendo você próprio o seu principal ativo, você precisa investir nesse ativo, que é você. Investir no seu desenvolvimento, no seu crescimento. Por isso eu te sugiro, eu dei aqui para você, semana passada, duas técnicas para você gerar lead sem custo. E hoje eu vou dar uma terceira para você. A primeira revisando é fazendo pesquisa. Eu falei da pesquisa para você. Eu não faço pesquisa hoje, minhas equipes de vendas não fazem pesquisa hoje, porque a gente tem outros recursos. A gente tem dinheiro. A gente gasta dezenas de milhões em tráfego, gerando leads, gerando tráfego. A gente tem muitos clientes, temos centenas de milhares de clientes que nos indicam outros clientes. então a gente tem recursos, eu não faço pesquisa mas fiz lá no meu começo fizemos, meu time comercial fez, e o teu time pode fazer você quando gera, lide através de pesquisa e repetindo o que é pesquisa? é quando você aborda pessoas num determinado lugar que tem um perfil, a persona do seu produto você tem lá, pode ser num evento de repente, de repente você não está tão na estaca zero, você pode comprar a sua participação no evento e um dos entregáveis desse evento é você poder fazer pesquisa nesse evento e você vai gerar lead, você vai se conectar ali com 100, 200, 300, 400 clientes, você preencheu o formulário, gerou esse lead a praticamente CAC zero, no caso do evento vai ter o custo da sua participação no evento, mas se você for fazer isso na rua, é CAC zero, você entendeu? Então essa é uma maneira de você começar, e qual o benefício de você começar dessa forma, mas ele fica um pouco mais demorado, é, é demorado é demorado mas ele é sólido não caia naquela conversa, não cara, vai lá, vou te preparar vou te ensinar aqui, em um mês você está fazendo um milhão em uma semana, meu irmão alguns fazem a maioria não faz, mas por que não faz? porque, cara, leva tempo para aprender leva tempo, pode aprender? pode, claro que pode mas leva tempo, tem risco Você vai ter que botar dinheiro. Quando você começa, faz a pesquisa e você fala com o cliente, você conversa com o cliente, você converte o cliente, você está desenvolvendo uma capacidade humana sua, pessoal sua. Você está se desenvolvendo para fazer e depois você vai treinar pessoas para fazer. Eu sugiro que você primeiro se desenvolva. Depois, crescendo, se desenvolvendo, montando equipe, gerando resultado, não dependendo de ter dinheiro para começar, crescendo, expandindo a sua equipe, você pode abrir outros canais de vendas. E aí você pode ter grana, bota lá um, dois, três, quatro milhões de tráfego, está tudo certo, eu ponho. A gente gasta dezenas de milhões de reais de tráfego, a gente tem um time de marketing digital de primeira, a gente vende, a gente chama de performance. É um time de performance. A gente vende no digital. Só que eu não fico limitado só vendendo no digital. A gente tem time de venda ativo, time de venda passiva, a gente tem time de venda direta, A gente tem quatro ou cinco canais de vendas diferentes. Eu não vou ficar limitado só no digitalzinho. Não posso ficar limitado só nisso. O cara que fica limitado só no digital vende pouco. Ah, mas ele vende... Fulano vende 10 milhão. Tá, cara, suponha que é verdade. Infelizmente, tem muita gente que não fala a verdade. Mas suponha que é verdade. Beleza. Poderia vender 40. Se vendeu 10 no digital, poderia vender 40. Se tivesse time de venda direta, time de venda ativa, time de venda receptiva, recuperação de carrinho. Se tivesse outros canais de vendas. Então, ouça o que eu estou te falando aqui. O meu foco aqui é dar um caminho para você desenvolver a si mesmo. O seu maior ativo não é um método de marketing digital. Não é nem um método de venda. Eu vou falar aqui. O seu maior ativo é você mesmo. é você se desenvolver em ser um cara ativo, que conversa com o cliente, que quando toma um não, se recupera rapidamente da frustração. Quando você... Alguma coisa dá errado? Você tem musculatura emocional para que você reaja às adversidades. Sacou? Então, em outras palavras, o meu maior foco na minha aula aqui talvez não seja nem a tua expectativa. talvez a tua expectativa é a tal da técnica, que eu vou falar aqui, mas o meu maior foco não é a técnica, meu maior foco é que você entenda que você é o principal ativo, maior do que a técnica, e que você se desenvolva para que você tenha musculatura emocional, para que você tenha musculatura técnica, e com a sua ambição, você possa progredir no desenvolvimento e nas vendas do seu produto. E aí, cara, Depois que você se desenvolveu, aí você pode ir replicando isso em outros canais de vendas. Aí é a tua competência. Porque tem muita gente que tem boa mentalidade, mas não tem essa competência. Então, aí são outras competências que você vai precisar desenvolver, mas a principal que você já desenvolveu, que é o seu desenvolvimento pessoal, o desenvolvimento da sua musculatura emocional, que é isso que é o meu foco nesse momento. Então, vamos lá. A primeira forma de você gerar lead é pesquisa, que eu já falei aqui. A segunda forma é indicações. Você pegar indicações dos seus clientes. Na técnica aqui, eu vou falar de técnica aqui especificamente de como você pegar indicações do seu cliente. Mas basicamente você tem três momentos para você pegar a indicação do seu cliente. E perceba, eu falei pegar indicação do seu cliente. Eu não falei pedir indicação do seu cliente. Quem pede é passivo. O ativo pega. Você pega a indicação do seu cliente. Você não pede a indicação do seu cliente. Daqui a pouco eu te falo tecnicamente como você pega a indicação do seu cliente. Beleza? Mas em que momento? Qual é o momento para você pedir a indicação do seu cliente? Tem três momentos. Três momentos propícios para você pegar a indicação do seu cliente. O primeiro momento é quando ele compra. Quando ele compra o produto. Quando ele compra o serviço. Isso eu estou falando sobre qualquer produto, tá, gente? Qualquer produto. Principalmente os produtos B2C. Business to Consumer. B2B dá também. Só tem uma outra curva de decisão. Eu vou me concentrar mais em B2C aqui. Mas tudo você pode traduzir para o B2B também. Mas basicamente, quando você vende, é um momento em alta da confiança daquele cliente em você. Ele acreditou no que você falou. geralmente se você vende serviço não tem como você demonstrar o serviço na prática ou seja, você fez uma apresentação ele acreditou em você e pagou para comprar o seu produto esse é o momento que se ele decidiu comprar teu produto e ele pagou pelo seu produto mesmo ainda não tendo experimentado o seu produto significa que ele confiou muito em você ou seja a confiança dele em você, no teu produto e na empresa, está em alta. E este momentum, momentum, esse ponto, esse timing específico, é um momento muito interessante para você pegar a indicação. Porque o nível de confiança dele está alto e, nesse momento, você pega a indicação. Como, Flávio? Daqui a pouco eu te mostro, vou te falar como. Mas primeiro sobre o momento, no momento que você vende. Segundo momento é no primeiro momento que você tem um feedback de satisfação dele. Ou seja, esse cara comprou o teu produto, vamos supor que seja um curso, uma escola, uma faculdade, um curso de inglês, qualquer coisa do gênero, que tenha duração de um ano. Digamos assim, ele comprou. Quando ele comprou é o momento para você pegar a indicação dele. Qual o segundo momento? Vamos supor que três meses depois você cruzou com esse cara na tua escola, na tua faculdade, lá no teu escritório e esse cara te dá espontaneamente um depoimento que está muito feliz, está muito satisfeito, que está se desenvolvendo. Esse momento é um segundo possível momento de você pegar uma indicação. Que você tem já um feedback positivo, não é? Ou que esse cara falou espontaneamente ou porque você de maneira ativa cavou, conversou com o cara e cavou. Esse é um momento positivo desse cara te fazer uma indicação. E o terceiro momento é quando você conclui o serviço. Ele concluiu, você concluiu o serviço. Você terminou a tua obra, você terminou a tua reforma, você é arquiteto, de repente fez um projeto e o cliente está super satisfeito. Você entregou o projeto, ou ele terminou o curso, ele está falando inglês, ou ele se formou na faculdade, seja lá qual for o seu produto. Nesse momento também é um momento propício de você pegar, repito, não é pedir, é pegar indicações com o seu cliente. Por que é pegar? Porque é uma postura ativa, é uma filosofia de vida. Não é pedir. Você poderia, por favor, me dar uma indicação. Ô, meu irmão, para com isso, cara. Para com isso, cabeçudo. Não, não, negativo. É pegar. Já vou te explicar como é que pega indicação do seu cliente. Bom, essa é a segunda forma de você gerar lead a custo zero. o CAC zero, que é indicação. A terceira forma de você gerar lead é custo zero. Eu não falei isso ontem, mas falo aqui também. Também não é uma maneira que tu vai resolver da noite para o dia. Nada é da noite para o dia. Não existe bala de prata. A coisa mais rápida que existe é pesquisa, que você pesquisa um cara hoje, amanhã você já está vendendo para ele. Essa é a mais rápida que tem. Mas essa terceira forma de você gerar lead a CAC zero é através de produção de conteúdo em rede social. Você produz conteúdo em rede social, você tem que ter consistência, você tem que ter empatia, você tem que conquistar teu público, você tem que... Aí você vai crescer, você vai expandir. E essa produção de conteúdo em rede social vai fazer pessoas se conectarem com você, pessoas admirarem você, pessoas confiarem em você, pessoas terem interesse naquilo que você fala, naquilo que você faz, no produto que você vende. isso vai te gerar lítio. No fundo, o papel de um empresário que acaba se tornando um influenciador da sua própria marca, isso é uma tendência mundial, o primeiro influenciador da sua própria marca, que eu me lembro, aqui foi o Steve Jobs, que fazia aquelas apresentações da Apple, você vê ali o quanto que o Zuckerberg, o quanto que o Elon Musk é um influenciador da sua própria marca, no caso do Elon, ele até comprou uma rede social, que não era dele, pagou 40 bilhões de dólares numa rede social e ele se tornou influenciador da sua própria marca. De certa maneira, para te dar um outro exemplo aqui mais próximo, eu dei ontem, vou repetir hoje, eu, Caio e o Joel, que fazemos parte da trinca somente com as nossas redes sociais, colocamos 70 mil pessoas numa turnê AKK Zero. AKK Zero. Agora, você entra agora, nesse momento, no meu Instagram, você vai ver lá 10, 15, não sei quantas ainda, caixinhas respondidas. Você vai ver no meu story sempre com 10, 15 pessoas. Praticamente todos os dias. Eu estou aqui de férias e respondi caixinha. Respondo perguntas, faço o que eu enei, faço isso de graça. Agora, você precisa ter consistência, precisa ter empatia. Não é fazer de qualquer maneira, produzir de qualquer jeito. Você tem uma forma de fazer. Por que uns dão certo e outros não dão certo? Por que uns têm milhões de seguidores e outros têm poucos seguidores? Por quê? É uma mágica? Por quê? É uma... Sei lá. O que passa na tua cabeça? Por que alguns conquistam o público e outros não conseguem conquistar o público? Tem uma razão, cara. Isso aí não é uma coisa aleatória. Então, produção de conteúdo também é uma forma de você gerar leads a CAC zero e diminuir o teu CAC, né? Porque, no final das contas, quem é influenciador da sua própria marca acaba diminuindo o seu CAC, porque você vai continuar investindo e depois a geração desses leads faz com que o seu CAC também diminua. Essas são as três formas de você gerar leads a CAC zero e poder começar sem dinheiro. Você vai começar sem dinheiro, vai começar o seu negócio sem dinheiro. Aqui que você tem resultado mais rápido é a pesquisa. De graça, pranchetinha. Olá, tudo bem? Boa tarde. Estou aqui fazendo uma pesquisa. Vai levar só três minutos. Você pode me responder? Ah, sim, não, sim, não. Aí você, no final do seu dia, tem 200 leads. KQ0 ali para você. Essa é mais rápida, tá? Gerar conteúdo vai levar tempo. Ixi, até você ter engajamento, até você ter muito seguidor. Leva tempo, cara. Ah, vou comprar seguidor. Não faça isso, meu filho. O número de seguidor não vale nada. O que vale é engajamento, é conquista das pessoas. O que vale é você ter paciência, empatia, você trabalhar para conquistar o teu público, formar o seu público. É isso que funciona. Pensa o seguinte, eu tenho 12 milhões de seguidores em rede social, 12. Tenho engajamento de dezenas de milhões de pessoas todos os meses. Por que isso acontece? Cara, você tem que produzir com consistência e aí sim você depois vai colher os seus frutos. Está legal? Então, a primeira técnica que eu quero começar a falar aqui para você, de vendas, que eu posso te afirmar aqui, que qualquer produto ou serviço, qualquer produto ou serviço pode ter um upsell. O que é um upsell? O que é um upsell? Primeiro, antes de falar do que é upsell, eu quero te falar o que é uma esteira de produto. você precisa ter um produto que você pode fazer uma oferta no momento da compra desse produto já um upsell um produto que faça sentido com o primeiro produto e aí é importante você ter uma esteira de produtos quando você termina de comprar aquele produto ou se é um serviço quando você já tem o serviço entregue concluído você já tem uma segunda oferta para fazer para a pessoa O nome disso é uma esteira de produtos. Talvez, eu gosto de uma esteira de até quatro produtos. Um upsell e dois produtos. Então, o produto principal, mais um upsell e mais dois produtos na sua esteira. É possível você fazer, eu vou te dar aqui alguns exemplos de upsell. O upsell, você tem um esforço muito pequeno para fazer essa venda. E o resultado não é tão grande também, é um resultado pequeno. Mas é um esforço pequeno com um resultado pequeno. pequeno entre aspas, depende da empresa, você pode estar falando de milhões, centenas de milhões ou até bilhões, isso seria o pequeno. O que é uma opção? Vou te dar um exemplo. Você vai no McDonald's, compra lá teu lanche, ou seja, você já entrou no McDonald's, você já decidiu comprar seu lanche, você já escolheu o seu lanche, você já pediu o que você quer. E na hora que você está pagando, na hora que você vai pagar o seu lanche, Ou seja, você já decidiu. Você já está finalizado. A venda já aconteceu na tua cabeça. Você não pagou ainda. Então, na hora de pagar. O atendente do caixa te faz uma perguntinha marota. E a perguntinha marota é a seguinte. Senhor, o senhor gostaria de pagar um real a mais e transformar sua batata média em uma batata grande? Ou a sua batata grande em uma batata gigante? Por um real? Não sei nem se é um real hoje, se é um, se é dois, se é cinco, sei lá. mas isso é opção isso é opção já deve ter acontecido com você, você foi comprar um lanche na hora de pagar, o cara te faz uma perguntinha você quer ou não quer? cara, tu não tem nem muito o que pensar ele na realidade não está te dando uma opção complexa que vai bugar a tua cabeça, ai meu Deus e agora desfaça aquela compra, compra não, não, não, não, não, não, você já pediu lá você já pediu teu sanduíche, você já pediu a batata você já pediu, teu lanche já está lá ele só quer fazer um upgrade na sua batata por apenas um real por apenas um real você gostaria aí você vai falar para ele sim ou não eu não sei exatamente qual é o percentual que fala sim mas eu sei que isso representa bilhões de dólares em faturamento a mais por ano para o McDonald's apenas essa pergunta, qual foi o custo dessa pergunta Nenhum. Uma pergunta simples. Uma pergunta. É sim ou não? Vou te dar outro exemplo de opção. Nós vendemos milhares de cursos da WiseUp Online todos os meses. Milhares. E já há cinco anos, desde quando nós lançamos a WiseUp Online, a gente vende milhares de cursos todos os meses. E na hora que o cliente compra com o vendedor Ou ele compra no carrinho sozinho Seja no carrinho ou seja no vendedor Com o vendedor Quando ele está fechando a venda Ou seja, a venda está concluída O cara já decidiu fazer o curso O cara já está motivado O cara já está dando o cartão de crédito Na hora do cartão de crédito O vendedor faz uma pergunta marota para ele Então, eu preciso de uma pergunta marota Perguntinha boba E a pergunta é muito simples Ô, fulano, que bom, agora você vai estudar inglês Parabéns O senhor gostaria de De acrescentar Um segundo perfil Para estudar inglês contigo Por apenas 30 reais Por apenas 50 reais por mês Você pode acrescentar um segundo perfil Tua esposa, teu filho Alguém Alguém que você queira por apenas 50 reais por mês. Só para você entender essa brincadeira, cerca de 40% falam sim. Esse eu tenho um número, né? Esse eu tenho um número. Cerca de 40% falam sim. Você gostaria de acrescentar 50 reais por mês e permitir que uma outra pessoa, um segundo perfil, fizesse o curso com você? essa pessoa vai ter uma trilha própria de estudo igual no Netflix, né? cada um está na sua trilha e ainda o certificado vem no nome dela ela vai ter o certificado você sabe o que aconteceu? a gente percebeu que existe uma pirataria aceitável sabe aquela pirataria? que o cara, dois amigos falam assim faz o seguinte, compra Netflix que eu compro o Amazon Prime e a gente troca a senha. É uma pirataria. Eu sei que hoje o Netflix parece que está botando bloqueio para isso, tem um IP, alguma coisa assim, mas por muito tempo isso funcionou. Então, às vezes o cara pensa, vou fazer o curso de inglês aqui, mas eu vou deixar meu filho fazer, minha mulher fazer. Ele já sabe disso. O que nós fizemos foi tornar essa pirataria oficial, dando ao aluno um benefício da trilha separada, porque cada um está numa trilha, está numa etapa diferente. Então, sabe, numa Netflix que você entra, tem o teu nome, tem o nome da tua mulher, tem o nome do teu filho, cada um tem o seu perfil? Então, esse multi-perfil, nós acabamos vendendo esse multi-perfil dessa forma e dando à pessoa a possibilidade dessa pessoa que vai usar o multi-perfil, ela poder ter o certificado no nome dela, porque ela pode ter o certificado, vai botar no currículo e por aí vai. Vai desenvolver o inglês dela, vai ter o certificado. Então, 40% fala sim, 60% fala não. É uma perguntinha marota que vai dar um resultado. Eu não sei exatamente agora que faturamento, mas são algumas dezenas de milhões de reais a mais de receita por ano só com uma perguntinha marota. Isso se chama upsell. Se você vende e não tem uma perguntinha marota que vai te colocar uns milhãozinhos a mais de receita na sua empresa, você está jogando, está deixando dinheiro na mesa, meu irmão. Você está aí, está com a bunda na cadeira sentada no sofá. Você está aí, de repente, fazendo o seu trabalho e está deixando dinheiro na mesa porque você não faz uma perguntinha marota. Você não teve aí a estratégia de criar uma esteira de produtos, De criar, você tem o produto principal, um upsell e mais dois produtos quando o cara termina. Você precisa ter isso, cara. Acorda, cara. Acorda, meu irmão. O que é isso, cara? Então, a estratégia do upsell é fundamental. Todo produto, todo serviço, pode ter uma... Quando o cara vai comprar, pode ter uma perguntinha marota que vai fazer ele comprar um segundo produto. Nem um segundo produto. É um upgrade do primeiro, às vezes. É uma batata frita maior. É um multi-perfil. É alguma coisa que o teu cabeção tem que parar para pensar e planejar. Senão, tu está deixando dinheiro na mesa, cara. Você não está raciocinando. Você precisa criar um opção. Tá bom? Então, essa é uma outra dica para você vender mais. Uma técnica aqui. E essa técnica eu chamo de arquitetura de produtos. Você precisa ter uma arquitetura de produtos onde você vai construir produto principal, upsell e mais dois produtos que complementam a primeira oferta. Vamos falar aqui agora para a gente fechar, ainda sobre técnica, sobre processo de decisão. Como é que funciona esse processo de decisão e geralmente o que acontece na hora da decisão. Eu quero focar mais nisso. Mas todo produto tem um processo decisório. Tudo tem um processo decisório. desde a maneira como você vê a apresentação da marca, o posicionamento da marca, a sua comunicação, os filmes publicitários, o conteúdo que você produz, tudo isso é muito arquitetado e deve ser arquitetado porque constrói o seu processo decisório. Mas no final das contas, quando esse lead entra em casa, um time de vendas vai atender esse cliente. Ou seja, você pode ter feito tudo certo antes do lead chegar, Mas se seu time de vendas não tiver com a cabeça correta, com a mentalidade correta, ele vai estragar todo aquele processo decisório que vinha acontecendo. Ao contrário, se você tem um time alinhado, se você tem um time que vai ajudar o seu cliente a tomar a decisão dele, esse é o trabalho do time de vendas. Ele vai pegar o cara ali que está com o lead ali, que foi, geralmente, o cara vê sete vezes, ele é impactado sete vezes antes dele virar um lead. Raramente ele vê um anúncio e na hora, o primeiro clique dele é o last click, o first click é o last click, raramente, muito raro. Geralmente são sete, sete vezes, às vezes mais até, depende da complexidade do produto. Quando ele chega no time comercial, uma função do vendedor é liderar esse cliente para que ele tome a decisão. E aí, isso parte de uma conexão que você tem que ter com o seu cliente. Se você não se conectar com o seu cliente, você precisa ter uma conexão. Conexão é rapport, por exemplo. Eu aqui na minha aula estou olhando para a câmera, estou procurando te dar exemplos. Eu sei que tenho milhares de pessoas aqui me ouvindo, mas aqui, se eu te mostrar meu setup, eu estou em uma escrivaninha, num hotel, com duas luzes improvisadas aqui do lado, sozinho, 1h44 da manhã, cara, eu preciso me lembrar que eu tenho um ser humano aí do outro lado, então eu estou olhando para você aqui, estou conectado com você, alguns aqui estão conectados comigo, a conexão é parte de um processo de venda importante, então o vendedor precisa ter essa capacidade de se conectar, capacidade de se conectar com o seu cliente, esse é um ponto, Mas qual é a finalidade disso no final? Levar o cliente a ter segurança para tomar a decisão. E aí, esse é um ponto muito importante. O cliente, por natureza, é inseguro. Na realidade, o ser humano, por natureza, é inseguro. Ele é inseguro. E o exemplo que eu gosto de dar para explicar essa insegurança, acredito que você já deva ter passado por isso. Você, de repente, foi no shopping, entrou numa loja, o vendedor chegou, posso te ajudar? E aí tu fala, não, estou só olhando. Me dá só uma voltinha, só uma olhadinha aqui. Ah, tá bom, qualquer coisa me chama. Aí tu viu uma camisa que tu gostou. Cara, gostei dessa camisa aqui. Aí você vai lá, pede para o vendedor, ele traz a camisa, pega o seu número, você vai lá, experimenta, pô, gostei dessa camisa aqui. Legal, o vendedor viu que você gostou, ele já faz assim, essa camisa combina com essa gravata que combina com esse terno, que combina com esse blazer que combina com esse... aí você experimenta um, experimenta um, experimenta um experimenta um, experimenta um, papapá daqui a pouco o cara tu pegou umas 6, 7 peças que tu gostou se é mulher, mesma coisa mesma coisa, tem esse utensílio tem esse topzinho tem essa saia, tem essa calça tem esse sapato, essa bolsa aí você chega para o vendedor e fala pô, cara, vê quanto é que dá isso aí aí tu pensa, cara, vai dar uns 5 mil aí o vendedor deu 12 mil 840 eu, caraca o cara pensa, pô, 12 pau aí o cara fica, compra ou não compra? compra, mas ficou boa, cara não, mas 12 mil, tem aquele dinheiro que eu queria gastar ali caramba, meu marido vai me matar minha mulher vai me matar ele começa a ficar, vou ou não vou, mas devo ou não devo? Esse momento é típico. Aí o cliente geralmente vai chegar para o vendedor do shopping e falar assim, ô fulano, faz um favor para mim, separa essa roupa, bota numa bolsa, deixa separado aqui, eu vou dar uma voltinha no shopping e daqui a pouco, quando eu terminar meu lanche, eu vou passar aqui e vou comprar. quem já fez isso? quem aqui está me ouvindo foi dar uma voltinha por que o cara vai dar uma voltinha? ele está fugindo ele não quer tomar decisão ele ficou em dúvida as pessoas têm medo de tomar decisão têm medo de tomar decisão percebe? elas têm medo é da natureza humana eu não sei a estatística do shopping mas na venda de um curso, por exemplo quando o vendedor está atendendo se esse vendedor não é preparado não tem uma técnica que eu vou ensinar aqui para você eu vou te dizer que 9 em cada 10 vai dar uma voltinha no shopping 9 em cada 10 clientes vai dizer para ele vou pensar, vou começar com a minha mulher vou começar com o meu marido não sei se agora é a hora de eu fazer o curso ou não 9 ou 10 vai falar isso 9 de 10 no máximo um compra a não ser que ele seja um cara preparado que tem essa técnica que eu vou dizer aqui agora essa técnica que eu vou te ensinar vale para qualquer produto e além dela valer para qualquer produto ela resolve 9 de cada 10 fecha 1 ainda assim vai pedir para dar a voltinha no shopping eu quero dizer pra você que 9 em 10 eu tô falando o seguinte, eu tô falando que 9 em 10 pessoas que tu atende, não é disso que eu tô falando geralmente você vai fechar 1 em cada 7 mas eu tô falando de 10 que tem potencial pra fechar, 9 não fecha porque vai dar voltinha aí 1 fecha o que eu tô falando é que com essa técnica esses 10 que tem potencial pra fechar, fecha 9 porque você resolve resolve essa questão na raiz, sem o cliente perceber porque perceba o seguinte a venda e o processo decisório acontece no campo de batalha da mente de um cliente o campo de batalha dessa guerra é a mente e existem gatilhos na sua mente que te criam inseguranças e outros que te criam uma sensação de reciprocidade. Então, pense o seguinte, se você está atendendo um cliente e se conectou muito com esse cliente, e aí você faz um atendimento que o cara vai gostar do seu atendimento, e ele está grato a você por esse atendimento, e ele, obviamente, não quer te chatear, ele tem uma sensação de reciprocidade. Se no início da conversa com o seu cliente você já sabe que lá no final, se você faz uma apresentação de 40 minutos, você já sabe. No minuto 1 da sua apresentação, você já sabe que no minuto 40 ele vai pedir para dar uma voltinha. Ele vai se sentir inseguro para tomar. Você já sabe disso. Como é que a gente faz para anular essa insegurança? quando você junta a possibilidade de anular essa insegurança com o sentimento de reciprocidade do cliente existe um dispositivo simplésimo é uma técnica de vendas que se chama antecipação de objeção ou seja, eu já sei que no minuto 40 da apresentação ele vai dar uma voltinha porque ele está inseguro então no minuto 1 que eu já sei e no minuto 1 ele não está pressionado ele não está naquele conflito de insegurança no minuto 39 ele está assim, meu Deus, faço ou não faço fecho ou não fecho, mas no minuto 1 ele não está assim no minuto 1 ele está curioso, no minuto 1 ele está interessado e também está desarmado, também não está pressionado então existe um gatilho que você cria que junto com a reciprocidade que você vai criar ao longo da apresentação com a sua conexão, que tu anula essa insegurança no final. E esse gatilho é o combinado. Tu faz um combinado com o seu cliente. Esse é o gatilho. Você faz um combinado. Por exemplo, na hora que a gente está vendendo um curso, é muito simples. A gente fala assim para o cliente, olha, eu vou te apresentar agora como é que funciona o método. Imagina o teu produto, tá? Imagina que eu sou o vendedor vendendo o teu produto aí agora. no final a gente vai te apresentar vou te apresentar tudo como é que vai ser, com detalhes e eu queria te pedir um favor eu atendo muitas pessoas tem muitos clientes que eu atendo e a gente fala com cada cliente uma única vez e eu queria te pedir um favor que se você não gostar você fala pra mim, Flávio eu não gostei não gostei, não é o que eu quero não me identifiquei não é o produto que eu quero esse curso não tá legal, isso não é pra mim às vezes a pessoa fica preocupada, pô Flávio foi tão legal aqui comigo, cara, eu prefiro que você me dê um não verdadeiro entendeu, do que você ficar constrangido e me dar um não e me dar um talvez, eu prefiro que você me fale assim Flávio, não gostei não quero podemos combinar isso? Ah, claro então tá bom, maravilha Então isso significa que se você gostar do programa, se você gostar do que eu vou te apresentar, se você gostar de todo o modelo e couber no seu orçamento, porque também se não couber no seu orçamento não adianta, está tudo certo. Beleza? Quem sabe no futuro você volta aqui e faz o curso. Mas se couber, se você gostar e você couber, e se couber aqui no seu orçamento, a gente faz a sua matrícula no final. Podemos combinar isso? Se você não gostar, você me fala. E se você gostar e couber no seu orçamento, a gente faz a sua matrícula aqui no final. Podemos combinar isso? Nesse momento o cliente fala, beleza. O cliente pensa assim, beleza, se eu não gostar, eu saio fora. Se eu não tiver grana para pagar, eu pulo fora também. Ou seja, o cara não está pressionado. Em outras palavras, eu estou dizendo para ele assim, se você não gostar, você pula fora. Se você não tiver grana, você pula fora e está tudo certo. Porém, se você gostar e tiver grana, eu te matriculo no final. Em outras palavras, eu estou dizendo, meu irmão, não tem voltinha no shopping. Está combinado que não tem voltinha no shopping? O cara, está combinado que não tem voltinha no shopping. E ele está tranquilo porque se você não gostar, eu pulo fora. Se você não tiver grana, eu pulo fora. Ou seja, ele não está pressionado. Agora, ele combinou com você. Agora, pensa o seguinte. Ele combinou isso com você. No meio da apresentação, ele se apaixonou pelo produto. E o seu atendimento deixou ele encantado. Ele não quer te chatear. juntou, combinado encantamento e reciprocidade nove em dez fecha ai meu amigo, você devia me pagar um mandar meu pix aí, cada um depositar dez mil, só por causa dessa dica que eu acabei de dar, sei lá isso aqui vale muito vale muito o que eu estou te entregando aqui agora vale muito vale muito, vale muito Isso é uma técnica de vendas que você pode aplicar em vários produtos. Aí você tem que pegar o seu cabeção, refletir, pensar. Como é que você vai aplicar? Como é que eu aplico? Ah, é agência de viagens. Sei lá, eu sou faculdade. Não, eu vendo autopeças. Cara, tudo você tem como pegar o conceito dessa técnica e adaptar. Se o que você vende é B2B, a decisão nunca vai ser na hora. B2B tem uma curva de decisão um pouco mais longa às vezes tem mais de uma pessoa envolvida no processo decisório então no processo de B2B o combinado tem que ser a próxima reunião então quando a gente se encontra agora para a gente voltar a falar aí você tem que ir fazendo follow up desse processo, mas de novo, o princípio do combinar para antecipar a objeção essa é a técnica e se você captou, isso aqui tem bastante valor para você. Aí tu vendeu, né, meu irmão? Aí tu vendeu. Como é que pega indicação e não pede indicação? Cara, pensa o seguinte, o aluno já comprou o curso, já comprou o multi-perfil, que é o Opsel, está motivado, já decidiu, está feliz da vida. Como é que pega? Perguntinha marota. Você gostou do meu atendimento? gostei bastante, parabéns gostei muito, pois é você lembra que você veio pra cá porque quem te indicou foi o João que ele já viu pela indicação do João ah, é verdade, foi o João que me indicou toda franqueza, fulano tu acha que se o João não tivesse te indicado você estaria entrando num curso de inglês hoje? ele, não eu já estou há anos querendo o João me indicou, tu me ligou nós estamos aqui, agora eu vou resolver o meu problema então beleza meu irmão, paga lá um um almoço pro João depois pra agradecer pela indicação agora como é que funciona a grande parte das vendas da nossa empresa é justamente assim, falando com o cliente nossos clientes indicam os nossos clientes grande parte das nossas vendas são com clientes indicando os nossos clientes então da mesma maneira que o João te indicou nós vamos te dar oportunidade de participar dessa corrente do bem e de você indicar 20 pessoas do seu relacionamento que também o que você acha que podem ter interesse em aprender inglês você usa iphone ou android a uso iphone vou te dar um oi aí então whatsapp eu tô falando com o cliente por telefone ou pessoalmente. Aí chegou o Oi no WhatsApp do cara. Tá vendo o Oi? A direita tem um maisinho. Aperta nesse mais aí. Ele aperta. Abriu o menu. O segundo item ali é escrito contatos. Clica em contato. Aí é. Aí abriu a tua agenda. Marca os 20 aqui agora e encaminha pro meu WhatsApp. Os 20. Tá bom? Aí ele vai fazer a seguinte pergunta pro cliente. Mas tem que ser agora? Claro, agora. Tem que ser agora sim. Enquanto isso, eu estou aqui fazendo o download dos materiais que eu estou te passando aqui agora para você, os links que vai ter que entrar, o link do aplicativo que você vai ter que baixar. Estou organizando esse material. Em três minutos aqui eu estou te mandando. Estou mandando para você aqui pelo WhatsApp esse material. Enquanto isso, nesses três minutos, você manda para mim essas indicações, está bom? Vamos lá. Começa pela letra A. Presta bem atenção no que eu estou te falando. E você vai poder voltar a assistir isso várias vezes. Presta bem atenção. o cara está conectado com você, está grato pelo teu atendimento, confiou em você e está comprando teu produto, está super animado. Ele percebeu que o João indicou nele, eu criei de novo o gatilho da reciprocidade, se o João me indicou, eu preciso indicar outra pessoa. E nesse momento é tão forte a conexão que agora eu dou um call to action para esse cliente. Faça isso, clica aqui, faça aquilo, manda para cá, faça isso. Eu já estou num nível de conexão que eu pego, que eu determino, que eu já estou liderando o processo de maneira tal que eu tenho esse nível de influência com esse cliente. Então, meu amigo, pegue indicação. Não peça indicação. E você pode fazer isso quando vende, na primeira manifestação de satisfação do cliente ou quando você conclui a tua prestação de serviço. nesse momento você tem conexão você tem confiança você pega sabe a cada 10 clientes quantos nos dão indicação? 9 eu estou falando de milhares de novos clientes que nós temos aqui na Weiser 9 em 10 nos dão indicação beleza? de repente você ouve assim nossa, será que as pessoas dão? será que eu consigo? meu irmão, preste atenção o elo fraco aqui ainda é você você está aprendendo eu que faço isso há 30 anos nesse momento eu estou te falando 9 em 10 a gente pega daqui pra frente com essa informação você pensa assim você deve pensar assim se o Flávio falou que 9 em 10 fecha eu também posso pegar agora eu preciso treinar assiste isso aqui várias vezes adapta pro teu produto treina, você vai ver os resultados acontecendo assim, ó da noite pro dia, valeu isso aí Sandrini, cadê você meu filho essa foi a nossa aula de hoje fala Flávio, fala pessoal, ô Flávio, essa técnica aí, pro cara não falar que vai dar uma voltinha e depois ele volta e vai dar uma pensada, eu vou passar pro meu time de vendas aqui amanhã Vou passar para todo mundo, quando eles começarem o contato com o cliente, eles já fazerem esse combinado, porque foi muito boa. Valeu demais, tem muito valor esse negócio. Faça isso. Você tem juízo, faça isso, Zanzini. Pessoal, vou dar um recadinho rápido aqui. A gente abre, como vocês já sabem, as inscrições para o MBA. Esse MBA tem duas grandes inovações. Tem um monte de live com o Flávio Augusto, com professores de Harvard, do Vale do Silício, grandes empresários, bilionários, mas também tem duas inovações, tá? A primeira que a gente vai permitir, pessoal, que vocês possam concluir esse MBA em quatro meses, se você estiver com bastante tempo livre na sua agenda, tá? E se você não estiver também, se estiver com a agenda apertada, assim, com bastante compromissos, você tem 18 meses de acesso à plataforma, você consegue fazer no seu tempo, é a primeira vez que o Grupo Primo faz isso no MBA. E a segunda coisa, pessoal, eu vi que tem muita pergunta de vocês. Ah, eu tenho uma concessionária, eu tenho uma loja de joias, eu tenho um posto de gasolina, como que eu aplico essas técnicas de vendas aí no meu negócio? Eu consigo aplicar isso que vocês estão ensinando no meu negócio? E a gente pensou, essa é a maior pergunta que teve, tanto na aula passada quanto hoje, tá? Pensando nisso, o que a gente fez? Já sabendo que vocês têm, às vezes, essa dificuldade de pegar o que está sendo ensinado e aplicar no seu negócio. a gente vai colocar durante oito meses, tá? Pessoas aqui do Grupo Primo, à disposição de vocês em aulas ao vivo, para vocês trazerem o problema de você específico da sua empresa. Ah, eu estou com esse problema para vender mais na minha empresa. E a nossa equipe vai te ajudar, tá? Como numa consultoria, te dando dicas e sacadas para você resolver os seus problemas. Isso está incluído no MBA. Então, é um MBA que tem uma consultoria, e consultorias, vocês sabem, para empresas, geralmente a gente parte aí de uns 50 mil reais, só pela consultoria você vai pagar muito menos ganhando MBA e consultoria. Pô, tem muito comentário legal aqui, tem um comentário da Suelen Araújo, que eu achei muito legal, ela falou assim, já usei a técnica de venda ativa depois da sua primeira aula e vendi muito melhor na minha loja hoje. Parabéns pela indicação, Flávio, foi muito, gerou muito resultado. Pessoal, a gente até produziu um vídeo para a abertura das vendas do MBA e a gente pegou tanto depoimento de aluno falando exatamente isso. Tem aluno que está falando assim, pô, antes do MBA eu vendia 10 milhões por ano, agora estou vendendo 17 milhões, vocês vão ver esse vídeo. Tem aluno falando, pô, aumentei em 40% as minhas vendas. Tem aluna falando que eu aumentei mais de 100% as minhas vendas depois que eu me inscrevi no MBA. Então, esse é um negócio que gera resultado. Essas coisas que o Flávio falou hoje, é para começar a aplicar amanhã no seu negócio. Desde infelizmente tivemos um problema técnico com a internet do Flávio lá na Suíça. Ossos do ofício acontece. então a gente gostaria de deixar o convite para vocês para continuar aprendendo com o Flávio Augusto para continuar aqui com a gente isso aqui foi só uma amostra grátis o Flávio tem muito mais conhecimento no MBA a gente vai passar isso tudo para vocês e pode ter certeza que o ROI desse MBA vai se pagar muitas vezes enfim, o Grupo Primo pede desculpas ali pelos problemas técnicos mas fica o convite para vocês virem com a gente no MBA tá legal pessoal? agradeço aí a presença de todo mundo muito obrigado aí pela participação pela audiência e fica aí o convite para todos virem com a gente e continuarem com a gente aí uma boa noite para todos vocês obrigado pessoal E aí