 O talento por si só não gera resultado. Ele não é capaz de gerar. Um grupo de pessoas talentosas não vai necessariamente gerar um resultado relevante. Eu entendo, muito se fala sobre cultura. Eu gosto de uma definição muito clara. Cultura é formada pelos piores comportamentos que você tolera. Simples assim. Os piores comportamentos que você tolera vai formando a cultura que você tem. Isso vale para a empresa, para a família, para relacionamentos amorosos, para a amizade. Acho que o primeiro de tudo, o líder tem que ser acessível. Porque muitas vezes não chega o ruído até você. Está rolando burburinho na empresa inteira, todo mundo está sabendo e não chega em quem precisa. Então eu acho que essa questão de você poder ser acessível e você ter líderes em cada área também ajuda muito. Todo mundo está enxergando o que a gente está fazendo como líder. Eu acho que o ruído nasce principalmente pelo líder. O líder que tolera, o líder que trata de uma forma diferente uma pessoa a outra. Por exemplo, ruídos. Não tem que ter ruído. Tem que ter uma opinião certa, exata, sem questionamento. Esse é o Conselho, um programa que toda semana eu trago gente da pesada para poder trazer um conteúdo que pode mudar a sua empresa. E nesta semana a gente vai falar sobre um tema muito interessante, vamos falar sobre gestão de pessoas. E para falar sobre esse tema, a gente trouxe uma bancada de peso. Mário Magalhães, ele é especialista em vendas e liderança, empresário, investidor e mentor de negócios. Ricardo Basaglia, CEO da Michael Page, headhunter, especializado em localizar profissionais de alto calibre. O famoso Baza para os íntimos aqui. Carol Pfeiffer, CEO da Atom SA, a maior mesa de traders da América Latina. Além disso, ela é uma Shark no Shark Tank Brasil. Considerada a Shark mais braba dessa temporada. Carlos Bush, mais de 20 anos, sendo VP de vendas na Salesforce e mentor do Equity+. Eu já apresentei todo mundo de uma vez nesse episódio e agora eu vou dar uma rodada para falar primeiro com o Mário Magalhães. Tudo bem, Magalhães? Melhor que eu mereço, Flávio. Mas não podemos abusar, né? Não pode abusar. Não, não dá para abusar. Está comportado, então? Olha, estou tentando. Maravilha. Obrigado pela sua presença aqui. Você vai compartilhar suas décadas de experiência sobre gestão de pessoas. Esse é o nosso assunto. Preparado? Preparado, Flávio. Baza, tudo bem? Tudo ótimo. Feliz de estar aqui com vocês. Que bom que você veio, rapaz. Muito bom. Baza, ele é um dos maiores headhunters do Brasil. O cara sabe falar sobre gestão de pessoas, sobre perfil de pessoas. E aí, Baza, preparado para falar sobre gestão de pessoas hoje? Preparado e o maior headhunter, sem dúvida. Eu tenho 1,94m, então eu vou faltar aqui. É um grande headhunter. Maravilha. Carol, e esse boato que você é brava lá no Shark Tank? Não estou sabendo das histórias. Você está me contando em primeira mão. Em primeira mão, tudo bem? Eu fiz um Will sobre isso, que eu era brava, mas eu sou uma pessoa simpática. Eu tenho calvinhas, Flávio. Que ótimo. Olha, seja bem-vinda, Carol. Que bom ter você aqui. Você que tem uma longa experiência em gerir gente. Pô, 17 anos. Metade da minha vida fazendo isso também. Preparada para falar sobre esse assunto? Com certeza. E para aprender também. Vamos todos aprender juntos aqui. Meu colega de bancada, Carlos Busch. Prazer de novo. E aí, meu querido? Essa turma é boa, hein? Porra. Não, eu estou fazendo MBA aqui, cara. Fantástico. Toda semana a gente traz para você gente de peso por aqui. Olha, é gente que está no mercado. Não é gente que ouviu falar, que leu num livro, que assistiu um vídeo sobre o assunto, não negativo. Olha, Carol já falou, são 17 anos gerindo uma empresa, gerindo pessoas. Mário Magalhães, são várias décadas. O BASA aqui, que está por trás da carreira de muita gente de peso. E Carlão, a gente aqui vai falar sobre um dos temas mais importantes, que é a gestão de pessoas. Empresas dependem de pessoas, não é isso? Para mim, faz parte do tripé. Eu acho que uma empresa precisa de direção, ela precisa de pessoas e precisa de ferramentas. Você quer aprender mais sobre marketing e vendas? Estão abertas as inscrições para uma aula magna online e gratuita sobre o método Flávio Augusto de vendas. Serão quatro aulas comigo, com o Tiago Nigro e com o Caio Carneiro, em que a gente vai ensinar você a criar mais oportunidades de negócios e a vender mais na sua empresa. Você vai ter acesso a estratégias e engrenagens que eu mesmo uso para matricular cerca de mil alunos por dia em meu grupo de educação. Você vai aprender a deixar seu discurso de vendas matador e trazer mais leads para o seu funil e encher a sua loja. Se você é empreendedor ou trabalha com marketing e vendas, pode vir sem medo que você vai gostar. Para se inscrever nessa aula é de graça, basta você clicar no link que está na descrição desse episódio ou no QR Code que está na sua tela para pegar agora mesmo o seu convite. Eu vou começar contigo, meu querido, gestão de pessoas. Qual seria a sua primeira consideração sobre isso? Tenho certeza que gestão de pessoas hoje passa pela nossa capacidade de poder reunir a transformação de sonhos de muitas pessoas num sonho único, o mérito que a companhia quer. Imagina, minha empresa tem uma direção específica, eu quero realizar tal transformação na sociedade. As pessoas fazem parte disso acontecer. E gerir as pessoas, para mim, na minha visão, é muito mais guiar elas e mostrar para onde elas poderiam estar chegando. Isso é uma das formas que eu encaro gestão de pessoas. Muito bem, acho que a palavra que resume isso é alinhamento, né? É na hora que o interesse daquele cara se casa com o interesse de uma organização e aí todo mundo pode caminhar para a mesma direção. Muito bem. Carol, gestão de pessoas, o que você diria assim, de cara, sobre a importância de gestão de pessoas numa empresa? Eu acho que primeiro de tudo é autoconhecimento, né? Porque as pessoas só podem estar no seu time se elas primeiro se conhecerem. E elas entenderem também o teu propósito. Eu gosto muito do Simon Sine, que principalmente do livro Comece Pelo Porquê. Então todas as pessoas que trabalham comigo, elas são obrigadas praticamente a ler esse livro, porque se elas não entenderem o meu porquê, como que elas vão trabalhar lá dentro? E cabe muito essa questão do autoconhecimento. A gente não é educado a falar sobre nós. E daí você vai trabalhar para ganhar dinheiro e daí muitas vezes você acaba desfocando do seu propósito, do que você gosta. E eu acho que essa é uma habilidade que as empresas cada vez mais estão desenvolvendo. De tentar entender o que as pessoas estão fazendo lá dentro, se elas gostam de fazer o que elas estão fazendo. Então uma palavra que eu acho que para mim define gestão de pessoas é autoconhecimento. Muito bem, ou seja, antes de querer gerir um time, é importante gerir a si próprio, né? Exatamente. E autoconhecimento, gestão de si próprio passa aí por inteligência emocional, por entender o seu objetivo, o seu propósito, o seu porquê. É verdade, um cara já perdido nesses aspectos ele não vai conseguir gerir ninguém. Quantas empresas são montadas pra ganhar dinheiro e poucas que tem de fato um propósito muito claro? E vamos lá, se você acorda todos os dias e você não sabe por que que você tá fazendo aquilo, em algum momento você vai se frustrar, você vai ter uma depressão, você vai ter problemas em relação a isso. E isso também vai transmitir pro seu time. Porque você não vai conseguir fazer as pessoas comprarem a sua causa, a sua ideia, se você não tiver clareza do que você quer fazer. Da transformação que você faz no dia a dia. E vamos considerar, né? Uma empresa e o dia a dia, a atividade empresarial não é fácil, né? Quantos perrengues a gente vai ter que passar? Então você vai falar que tudo vai ser maravilhoso, venha trabalhar na minha empresa que é tudo perfeito. É mentira. É mentira. Você vai ter um monte de desafios e um monte de hormônios também envolvidos para você poder gerir. Então é muito importante que tenha essa clareza, tanto do líder quanto das pessoas dentro do time. No final do dia, se não tiver essa clareza, não vai ganhar dinheiro. O que vai se perder, vai ficar deprimido. O dinheiro é consequência, né? O dinheiro vai ter que ser consequência disso aí. Bem, Carol, obrigado, minha querida. Vamos lá, Mário Magalhães, o que você diz do alto das suas mais de três décadas de experiência gerindo empresas, gerindo pessoas, a importância da gestão de pessoas para o desenvolvimento de uma empresa? Então, Flávio, em determinado momento, empreender não estava associado necessariamente a uma competência de venda. Os empreendedores se valiam, num mercado que era pouco esclarecido, em criar, em desenvolver um produto. E esse produto ia se desenvolvendo, a venda não era uma competência vista como uma ciência. De um tempo para cá, com geração de valor, a venda ficou valorizada. A competência de venda, na minha opinião, é uma das mais importantes, se não a mais importante do mercado. E agora, a liderança. Liderança e gestão de pessoas, para mim, são competências indispensáveis para qualquer negócio que tenha realmente uma aptidão para a escala, uma decisão de escala. Eu, às vezes, escuto as pessoas falando, mas não tem como a gente escalar um negócio sem a competência da gestão, sem a liderança? Cara, tem, mas é uma escala manca, limitada. Então, a competência é indispensável. Toda empresa que se preza não só vai ter ali um excelente gestor ou excelentes gestores, como também vai se dedicar a construir um legado formando novos líderes para o processo de sucessão, ainda que sejam adquiridas em outro momento, estarem prontas para serem adquiridas com líderes que já estejam sucedendo quem... Perguntar para ti, Mário, uma coisa que me veio na cabeça de tu falando agora. fala muito de chefe e líder, né? Acho que a gente vem muito nos últimos anos, né? E quando falou vendas, vendas é uma coisa, eu acho que a liderança de vendas é um papel muito difícil, né? É simples de entender, mas difícil de ter pessoas que consigam executar tão bem, exatamente acho pela necessidade do exemplo, né? O quanto hoje um bom líder, por exemplo, de vendas, ele tem que ser exemplar? Exemplar que eu digo de disciplina, de rotina, né? Na tua visão, pela tua experiência, eu vejo vendas como um grande desafio, né? Porque tem muita venda baseada no modelo de chefia, que era de antigamente, e modelo muito de liderança hoje, né? E eu acho que a grande dificuldade dos líderes de venda hoje é serem exemplos, né? Nem todo mundo tem a sorte, por exemplo, pega um Flávio com o papel dele, pô, dificilmente alguém vai poder falar melhor que vendas com ele. É difícil alguém questionar a liderança de vendas. Como é que tu enxerga hoje no mercado? Acho que isso é um dos papéis que hoje desafia mais as pessoas, porque não é só saber liderar a pessoa, mas também tem que ser um exemplo. Como é que tu enxerga? Então, Carlos, hoje se admite cada vez menos a figura de um chefe. Eu digo para os treininhos, ou para as pessoas que estão ingressando no mercado, procura uma empresa, a desfeito qual seja a tua área, que tenha uma liderança, que tenha uma escola de liderança, que tenha uma cultura de liderança, que tenha como um dos seus pilares principais na sua gestão a liderança de pessoas. Então, exemplo, desde sempre, é primordial para você liderar. Agora, o importante não é só você ser exemplo, mas é você saber vender o seu exemplo. Porque você vê que tem, às vezes, pais exemplares, só que eles não vendem o exemplo. Eles esperam que, naturalmente, os filhos vão perceber o exemplo que ele é e não se dedicar, não ter uma intenção de caracterizar o ensino, a entrega de um know-how através do exemplo. Então, eu acho muito importante a gente se dedicar sempre, né? quando nós estamos fazendo exercícios de liderança, quando estamos ensinando, quando estamos apresentando um exemplo, e ter muito cuidado para que o exemplo não se torne um empecilho para a pessoa almejar algo maior. Ou seja, o meu exemplo tem que servir para você acreditar que você também é capaz de fazer tão bem quanto eu aquilo que eu estou te ensinando, ou aquele processo que eu estou liderando. Olha, antes da gente continuar, eu estava dando uma passada geral aqui com todo mundo, ainda vou falar com o Ricardo, mas o Mário falou sobre dois temas que eu considero muito interessantes, muito ricos, que eu vou me aprofundar um pouquinho mais. A pergunta do Carlos foi interessante, se é importante o líder ser exemplo. E você ser exemplo é, ao meu ver, uma das melhores maneiras de você liderar. O exemplo, ele arrasta muito mais do que as palavras, etc. Mas o Mário falou uma coisa muito interessante, que não basta o exemplo, é preciso vender o exemplo, e isso é muito interessante. Quem nos assiste aqui, Mário, em geral, são empreendedores que estão começando seus negócios. Como é que um líder que dá exemplo, como é que ele pode, na prática, vender esse exemplo para um liderado? Como é que é essa história de vender o exemplo? Ou seja, não basta o exemplo. E eu presumo que você diga isso porque é possível que o cara não perceba que você deu o exemplo. Como é que ele pode vender esse exemplo, evidenciar esse exemplo? Então, isso começa a partir da intenção, né? Um líder tem que ter isso... De maneira intencional. Intencional, Flávio. Tem que fazer parte do ritual de liderança dele, entende? Por exemplo, e às vezes, a gente está falando de liderança, mas não é só liderança de venda. Por exemplo, você fazer um grande negócio como o senhor, fazer uma grande aquisição, como é que você vende isso? Pô, você é especialista nisso, né, Flávio? Você não é o que você é só pelo teu resultado, mas a maneira como você vende o teu resultado, que é implacável, que é incontestável, faz com que a tua liderança seja percebida, como todos nós aqui já sabemos. E isso faz o quê? E isso inspira pessoas que estão te vendo e que falam, pô, eu também posso, eu também posso. É um bom ponto que tu trouxe, porque... Porque o vender, desculpa, só para complicar, o vender parte disso. Eu estou vendendo o meu exemplo para você para te mostrar que você também pode. Porque senão o meu exemplo fica soberbo, fica, sabe? Fica exibicionista. Fica exibicionista, exatamente. Eu já tinha anotado a tua frase que eu gostei agora, tu não deu o exemplo. É interessante? Muito, porque o Flávio não é respeitado por ele ser um bilionário. Ele é respeitado pelo exemplo que ele arrasta. Exatamente. Exatamente. É impressionante, né? E como ele se dedica a fazer isso, para quê? Para inspirar pessoas. Ou seja, você vê que são raras, né? Claro, sempre tem alguém mais mal intencionado do outro lado, mas é raro uma pessoa que não vai enxergar nele essa intenção de apresentar o seu exemplo com um propósito, com um objetivo de inspirar pessoas a fazerem a mesma coisa que ele faz. E aí eu pego o segundo ponto que você citou, que você também se aprofundou, eu quero aproveitar, que você diz que se o exemplo não tiver a intenção de encorajar o seu liderado, ele começar a se tornar só uma coisa de exibicionismo e de autoafirmação ou de ostentação, ostentação do sucesso, mesmo que legítimo. Isso aí. Muita gente ostenta sucesso que não tem. Isso é horroroso. Mas, cara, às vezes o cara tem, mas ele usa aquilo para ostentar. Ok. E aí você diz do cuidado na hora de liderar para que o propósito da exposição seja para encorajar a pessoa. Porque do contrário, em vez de você fortalecer o teu time, você mata teu time. Mata. É tipo, só ele consegue. Só ele consegue. Ele é um gênio. Ele é um gênio. Que isso o cara tem que tomar cuidado. Mas daí aproveitando o gancho, é um termo que tem me perguntado bastante em eventos, etc., sobre o líder empreendedor. Como que você consegue inspirar o seu time a ser empreendedor? Porque as pessoas confundem muito empreendedorismo com montar CNPJ. Empreendedorismo, o intraempreendedorismo é o mais importante, inclusive. E daí como que você se torna um líder empreendedor? Onde as pessoas são participativas no teu negócio. Onde elas de fato querem dar sugestões e tudo mais. E elas querem não substituir você, mas elas querem colaborar com você. E daí entra o sistema colaborativo e que a gente mudou até a palavra, né? De funcionário para colaborador. e de chefe para líder. Então, Carol, mas isso vai ser promovido, isso que você está dizendo, ele consegue ser promovido se o líder encorajar as pessoas. Senão não tem como. Senão o cara vai lá bater ponto e falar, vou embora. Isso passa por educação empreendedora. Exatamente. Que é o que uma parte das empresas ainda não se deu conta. Deixa eu passar para o... Deixa eu falar com o meu querido Ricardo aqui. Ricardo Basaglia, o famoso Baza, grande headhunter de 1,94m de altura. Meu querido Baza, depois desse banquete aqui, a palavra é sua. Você que está acostumado a identificar talentos, identificar potencialidades, mais do que isso, casar, o matching, né? Olha, esse talento casa com essa demanda dessa empresa, porque isso é uma arte. Gestão de pessoas nesse contexto, meu querido, a palavra é toda sua. Primeiro, falar depois dessa turma aqui, você vai riscando aqui o que estava esperando aqui para falar, mas acho que o primeiro ponto, ao longo de 16 anos como Harry Hunter, eu estimo ter falado com um pouco mais de 10 mil executivos. O primeiro ponto que eu quero trazer é a consciência sobre o papel do líder. Acho que a maior parte das pessoas almeja um papel maior, muito mais pensando no cargo, na exposição, na vaidade. Esquece que ser líder é colocar os interesses do time e da empresa à frente dos seus próprios interesses. Chega um determinado momento da vida que fazer é fácil. O difícil é fazer, fazer. E aí que a conversa muda de história. E é onde eu vou pegar aqui um modelo muito rápido. Todos nós aqui somos líderes nessa mesa. Todos nós aqui já demitimos, já contratamos. Quem aqui foi treinado antes de fazer a primeira contratação ou a primeira demissão? Alguém aqui foi treinado antes de fazer a primeira? Mas mitocôndrias, máscara, todo mundo aqui aprendeu na escola. Esse para mim é um grande ponto. O quanto efetivamente a gente está começando pelo básico de ensinar o que vai impactar na vida das pessoas. Eu entendo, muito se fala sobre cultura. Eu gosto de uma definição muito clara. Cultura é formada pelos piores comportamentos que você tolera. Simples assim. Os piores comportamentos que você tolera vai formando a cultura que você tem. Isso vale para a empresa, para a família, para relacionamentos amorosos, para a amizade. E para mim, quando a gente fala de liderança, nem todo gestor é um líder. Seria bom se todos fossem, mas não é verdade. E para mim, o líder, na hora que ele está sempre formando a cultura através das decisões. se a gente puder colocar na mesa as quatro decisões mais importantes do líder. Na hora que ele está contratando, na hora que ele está dando feedback e avaliando, na hora que ele está promovendo e na hora que está demitindo. Isso é o que forma a cultura de uma empresa. Na hora que você contrata, você diz para toda a empresa o que você está querendo. Na hora que você avalia, você está dizendo o que vai bem e o que vai mal. Na hora que promove, você está dizendo, essa pessoa faz muito bem, faça mais do que você está fazendo. Na hora que você demite, é o que você não tolera. Então, acho que isso tempera aqui essa discussão nossa. Muito bem, Baza, muito obrigado. Olha, você está assistindo o episódio sobre gestão de pessoas. Olha, basta dizer que uma empresa é formada por pessoas. E é uma ilusão alguém entender que vai crescer o seu negócio, que vai expandir o seu negócio, se não investir e formar pessoas. A multiplicação de uma empresa é como se fosse a multiplicação de células no corpo. Quando uma criança está crescendo, as células estão se multiplicando. E cada célula vai se replicando. E cada célula tem um código, tem uma cultura. Formar pessoas é isso. Formar pessoas é multiplicar uma cultura de maneira que este corpo cresça de maneira... Com identidade, de uma maneira uniforme e com identidade. Falar de gestão de pessoas é um dos maiores desafios de uma empresa. Então vamos começar voltando para você, Baza. Os maiores desafios de gestão de pessoas numa companhia. Vamos começar falando sobre isso. O que você acha? Passa por onde esses maiores desafios? Acho que começa por você contratar bem. E contratar bem, para mim, tem primeiro um diagnóstico muito claro, o que você precisa. E o que eu vejo é que a maior parte das pessoas, quando perde alguém ou tem que contratar alguém, não faz uma reflexão profunda, o que realmente eu preciso? E aí você cai numa armadilha muito grande, que você, por não ter a visão do todo, ou não ter a clareza e colocar isso no processo seletivo, você contrata a pessoa para a tarefa e não para o sonho. O que você está construindo? Você quer alguém para ajudar a construção do sonho pra tarefa. E aí depois você reclama que a pessoa não tem o comprometimento, ela não tem o match cultural, e efetivamente tudo que acaba caindo nas armadilhas de você ser um líder. E pra mim também tem um aspecto muito forte do líder, de como ele tem o papel de desenvolver quem tá ao lado. De realmente puxar, setar o tom efetivamente. Isso pra mim é essencial. E ainda assim, se a gente colocar o papel do líder, Tem um outro ponto que para mim é importantíssimo. Custo de transação. O que é o custo de transação? O líder é responsável por baixar o custo de transação entre as relações. Tem uma teoria que eu adoro, que é do Paul Milgram. Ele ganhou o prêmio Nobel e ele traz na economia comportamental para a gestão de pessoas. Custo de transação todo mundo conhece quando você fala, bom, tinha o custo de DOC, de TED, veio o PIX e diminuiu o custo de transação. Perfeito. Uma tarifa. Exatamente, uma tarifa. Agora, o que é o custo de transação de pessoas? Quando eu estou na empresa e alguém que eu gosto ou confio me pede alguma coisa, eu vou lá e faço sem pensar duas vezes. Quando alguém que eu não confio ou não gosto me pede alguma coisa, eu uso as regras e a burocracia para explicar porque eu não vou fazer ou porque eu vou demorar para fazer. Aos amigos tudo, aos inimigos apenas o rigor da lei. Então, o papel de um líder é como é que eu reduzo o custo de transação entre as pessoas e isso é o que mata muito das startups. Porque quando você tem um grupo pequeno, é fácil você ter transação baixa. A hora que cresce, você sai da colaboração pura e simples para organizar as pessoas em papéis, responsabilidades, processos e meta. Se você faz da forma certa, o trabalho flui. Se você faz da forma errada, gera burocracia. Começa a ter burocratas dentro da empresa. Então tudo isso são elementos para a gente ter aqui com a bola no chão. Bem, Baza. Olha, Baza falou que tudo começa, um dos maiores desafios começa na contratação. E um ponto que ele falou muito interessante, que mais do que a tarefa a ser realizada é o sonho. Essa pessoa que entra numa empresa, Mário, você que já contratou várias pessoas, já treinou várias pessoas, você acredita que a pessoa adapta seu sonho à empresa? Uma empresa adapta esse sonho à pessoa? Ou como é que essas coisas se casam? Que elemento que define essa pessoa abraçar o sonho da empresa? Isso é vendido? Isso é natural? Isso é orgânico? Qual é a tua visão sobre isso? Interessantíssimo, né? Quem nasceu primeiro, ovo ou galinha, mas Flávio, assim, cara, eu, de um tempo pra cá, Eu procurei nos negócios que eu participo, mudar um pouco essa nomenclatura, mesmo que internamente. Eu sei que o mercado usa ela, eu respeito, quer contratar. Nós prospectamos pessoas, entendeu? Eu prefiro pensar que você tem que contratar uma pessoa, não só pelo know-how que você está em busca. Então, é mais ou menos assim. Se eu quero contratar um vendedor, e eu vou partir no princípio que eu quero um vendedor com alguma experiência, Eu tenho que contratar esse vendedor, mas entendendo, principalmente, se esse vendedor tem disposição de aprender a cultura que está em vigor, regendo a minha empresa. Então, é muito mais por perceber se esse indivíduo vai brilhar o olho quando a gente estiver falando para ele sobre a cultura, do que propriamente se valer apenas o know-how. Em outras palavras, desculpa, deixa eu ver se eu entendi. É muito mais pela disposição dele aprender do que por aquilo que ele sabe. Exatamente, porque nem sempre aquilo que ele sabe, dentro de uma cultura que ele não se adeque, vai fazer sentido. Ou seja, nem ele atinge o seu objetivo, nem tampouco a empresa. Porque quando eu contrato uma pessoa, eu não quero só o know-how dela, eu quero o comprometimento dela, eu quero a entrega com excelência do know-how que ela tem, porque ter know-how não quer dizer que eu estou disposto a entregar com excelência esse know-how. Para eu entregar com excelência esse know-how, eu tenho que ter um alinhamento de cultura com quem está me contratando. E o que acontece? Muitos empregadores não se dedicam a vender a sua cultura. É o nosso falando de venda de novo aqui. Eu como Headhunter, na Michael Page, a gente contratou aí, ao longo dos últimos 20 anos, mais de 100 mil executivos no Brasil. Qual que é a beleza de você olhar tanto tempo por contratação? As pessoas têm no seu currículo muito mais uma lista do que não quer fazer mais do que uma lista do que quer continuar fazendo. Isso não vale só para executivo, vale para empreendedor também. Então isso, para mim, é a chave. O que você quer fazer agora? Porque não basta ter expertise, você tem que ter energia, vontade, porque a gente fala cada vez mais de trabalhos intelectuais, que a motivação que a pessoa coloca faz toda a diferença. Carol, e aí, Carol? Entra nessa treta aqui. Vamos lá. Bom, tem vários pontos, né? Eu acho que a gente sofre ao longo de uma contratação. Na verdade, até puxando um gancho em relação a aprender, primeiro que ninguém vai saber todas as coisas. Então você contratar uma pessoa achando que ela tem todas as habilidades, que ela precisa ter, é loucura, né? é ilusão. Mesmo porque o mercado muda. O cara que você contratou, por exemplo, do marketing digital há 10 anos atrás, a estratégia dele não funciona mais. Então, ou seja, se não é uma pessoa que tem apetite a aprender, já lascou. E daí entra até um ponto que eu uso muito no Shark pra até investir em empreendedores, que é a humildade. Que a pessoa tem que estar disposta. Então, a maior prova de humildade é você continuar aprendendo. Quando você se coloca no papel de aluno, você entende que você continua evoluindo. É por isso que você faz um MBA e uma pós e você vai avançando ao longo da vida e você não para de estudar. E o mercado vai mudando. Se você estudar os Estados Unidos, por exemplo, em relação a investimentos, a gente está 42 anos atrasado só. Só 42 anos. Ou seja, em relação ao marketing digital também, mais de 15, 20 anos atrasado. Então se a pessoa não está disposta a aprender, já começa aí. Dificilmente ela vai sobreviver no mundo corporativo, no mundo de uma empresa. E daí vem um ponto que você acaba identificando também, nessa questão da humildade, que quando ela acha que ela resolve todas as coisas, em algum momento ela vai te abandonar. E ninguém quer treinar, investir numa pessoa que em algum momento vai falar, eu sou maior do que você e eu estou indo embora. E óbvio que a gente torce para que as pessoas evoluam, para que as pessoas montem seus negócios, para que as pessoas sejam felizes. Mas a pessoa que entra num time sempre achando que ela é a última bolacha do pacote, ela acaba com o time. Até porque a última bolacha do pacote vem sempre quebrada. Exato. Esse é um ponto bem importante. Você sabe o que eu costumo dizer, Carol? O QH é mais importante do que? O QH é o conceito de humildade. E o QH, porque aprender é muito mais disposição a partir da humildade do que muitas vezes inteligência. Tanto é que vocês devem conhecer diversas pessoas que com padrão considerado pelo sistema de inteligência menor conseguiram mais sucesso. Por quê? Porque não tinham a mesma disposição de aprender. E estavam dispostas a aprender. E daí vem, eu acho que o papel também da empresa, né? Também não adianta você criar um ambiente onde a pessoa quer evoluir e você não deixa ela evoluir. E pior de tudo, que ela não, de alguma forma, não consiga crescer junto com você. Não é só financeiro. A pessoa quer sentir parte do negócio. Parte do sucesso também. Meritocracia. Sonho grande pra mim, foi um marco também dentro do meu modelo de negócio e foi isso que me fez ter empresa de capital aberto. Porque eu falava, como que o trader, como uma pessoa que faz resultado dentro da minha empresa, entende que ela é importante pra mim e quanto mais ela cresce, ela pode crescer junto comigo e ela pode se tornar sócio. O famoso stock option da vida também é um conceito que é importantíssimo de ser falado. Porque muitas vezes a visão do empresário é de concentrar e ele não deixa as pessoas se tornarem sócios, e não deixa as pessoas crescerem. E não só de dar sociedade, o vesting da vida, mas as pessoas querem comprar sociedade. Elas terem a opção de elas comprarem as ações. Então esse é um conceito que eu aprendi com o mercado financeiro, que é importantíssimo. Que você deixe as pessoas crescerem por mérito próprio. Aí que entra a meritocracia, que eu acho essencial, que daí vem um ponto que você tem que falar desde o começo. Se a pessoa entrar numa empresa que ela não tem meritocracia, qual a chance dela ficar lá dentro? É uma questão de tempo ela sair. Olha, eu vou voltar para você, para você fazer um wrap-up aqui dessa conversa toda, mas eu vou voltar para o Baza agora. E a gente falou aqui de contratação, e contratação, a gente sabe, é uma das maiores dores dos empreendedores, principalmente dos pequenos. Às vezes a reclamação vaza. As pessoas não ficam, eu contrato e as pessoas não ficam, elas vão embora, elas não querem. Tu tem na tua cabeça uma estatística de... Assim, ainda que seja aproximada, não te pedi antecipadamente, pode ser no feeling, não precisa ser exata, tá bom? Quantos por cento de uma contratação funciona realmente? Você tem algum número para dividir com a gente? Tem alguns números que a gente acompanha muito de perto, então vamos começar a trazer alguns deles. Primeiro, 91% das pessoas são contratadas por habilidades técnicas e depois demitidas por questões comportamentais. 91%. Você contava que a pessoa tem experiência na área, formação, passou por bons projetos, depois demite porque falta atitude, não é colaborativo. E eu tenho certeza que está todo mundo aqui, que está nos assistindo, nos escutando, começa a vir nome, sobrenome, ARG de pessoas que estão aqui. Doeu, doeu do outro lado ali. Todo mundo sentiu a dor. Já começa aqui. Acho que o segundo aspecto, as pessoas também começam a fazer uma contratação sem a reflexão de entender a história. As pessoas que deram certo na minha empresa deram certo porque, as que deram errado deram errado porque. O que eu tenho a oferecer para o mercado? A partir daí, eu consegui ter os elementos e as ferramentas, eu acredito que uma boa contratação passa por uma boa entrevista, boas ferramentas e principalmente tirar referência. Tirar referência é um dos processos mais negligenciados. Quem aqui que estiver contratando uma babá para o filho ou para a filha, vai contratar sem tirar referência. Isso eu acho pouco provável. Por que a gente está fazendo isso para as nossas empresas? Só que isso é só 50% do sucesso. Os outros 50% estão no onboarding. O onboarding é o processo mais negligenciado. Um a cada seis pessoas pensa em pedir demissão ou chega a pedir demissão nos primeiros 90 dias de contratação. Só explica o que é o onboarding que o nosso... Vamos lá. Está assistindo a gente aqui. O onboarding é a integração. Quando você contrata alguém, você tem um plano de integração. E plano de integração não é aquele slide para falar o horário da empresa, como funciona o processo XYZ. Isso daí é a burocracia. Tanto se a gente quiser aprofundar um pouquinho mais do onboarding, um bom onboarding, ele leva nove meses até você encaixar alguém. E hoje, por que é importante a gente falar de onboarding? Quando as pessoas ficavam 20, 25 anos na mesma empresa, se você demorasse dois ou três anos para encaixar alguém, essa pessoa ainda teria 22 anos para te entregar resultado. Com as pessoas ficando cada vez menos tempo, se você não encaixar rápido, às vezes o que custou para contratar, treinar, dentro do onboarding, a pessoa sai antes de devolver esse resultado, que é o retorno da contratação. Então é extremamente estratégico. Então contratação com o onboarding, a integração, são os dois pontos fundamentais. Calão, wrap up para a gente. Eu estou aqui para a gente fechar esse tema. Quase virando a folha. Alguns comentários só, eu gostei muito quando o Baza colocou a questão do D1 e D1. um, né? Eu quero dizer, vou traduzir aqui da minha interpretação. A gente normalmente busca um funcionário pra resolver um problema pontual. A gente às vezes não pensa que esse cara estaria com a gente no D mais um. Lá na frente eu quero esse tipo de pessoa, porque às vezes as empresas erram pela necessidade de contratar rápido. E elas acabam chamando alguém pra resolver um problema pontual. Tipo, eu preciso de um cara de produção. Chama do jeito que for e aí começa o grande erro, porque essa pessoa não enxerga que vai estar lá na empresa no D mais um. Então, às vezes, como diz a Zappos, como a Netflix, como a Container Store, o cara da Container Store falava muito, não lembro o nome dele, ele falava, a gente tem que contratar devagar e demitir rápido. É melhor um time ter menos gente, todo mundo dedicado, do que ter um número, digamos, confortável de pessoas, mas alguém que destoe, porque a gente acaba puxando, né? Esse é um ponto que me veio na cabeça logo na hora. E aí um ponto, Flávia, mais uma pergunta pra ti nisso. Imagina que eu tô começando a minha empresa agora, minha empresa é meio pequena. Normalmente a gente é ensinado, ou natureza de quem tá na pequena empresa, quer contratar pessoas mais baratas no início, porque eu não posso aumentar meu custo, né? Mas aí quando o cara tem 5 ou 6 pessoas baratas que ele treinou, ele precisa botar um gestor, ele tem atrito, ele tem dificuldade. Tu enxerga que isso é uma falha, que o ideal seria ele contratar pessoas um pouco melhores no início, mesmo que é um pouco mais caro, mas essas pessoas ajudarem a formar a empresa, como é que tu enxerga isso? Muito bem. Primeiro é o seguinte, qual é o conceito de caro e barato? O que é caro e o que é barato? Preço e valor. Esse é o preço e valor, não é verdade? Acho que começa por aí, né? O cara pensa, eu não queria contratar ninguém que custasse mais do que X reais. Esse é um jeito errado de pensar. A gente analisa o barato e o caro não pelo valor do salário, mas sim pelo retorno que esse cara dá. Então, se você tem alguém que vai te dar muito retorno, não importa qual seja o salário dele, ele é muito barato. E se você tem alguém que não te dá nenhum retorno, ele pode ganhar até menos, esse cara é muito caro. Então, o sentido do que é caro e barato tem que ser analisado do ponto de vista do resultado que esse cara te dá. Agora, no início da empresa, muito bonita essa teoria, mas no início da empresa, o empresário, todo mundo aqui começou um negócio, às vezes está vendendo almoço para comprar janta, é um dito popular. Então, eu penso que ele precisa puxar esse trem, ele precisa ser a locomotiva para puxar os vagões, ele precisa fazer, não tem jeito. Esse primeiro momento de um empreendedor é o momento da sobrevivência. Ele precisa se provar, quando ele se prova e prova um negócio dele, ele começa a expandir aquela celulazinha dele, ele é a primeira célula a ser multiplicada desse corpo que vai crescer. Quando ele começa a crescer, eu entendo que ele deveria ou deve, ali naquele grupo que ele tem, identificar um líder, alguém que ele vai investir nessa pessoa. Eu acho muito mais fácil, muito mais provável, você formar alguém que está com você naquele primeiro momento do que você trazer alguém de fora, nesse primeiro momento. Vão existir momentos que você necessariamente vai precisar trazer alguém de fora. Mas aí já passou dos momentos mais críticos. Mas aí você passou daquele momento mais crítico, entendeu? E aí sempre pensando que o caro é o que não dá retorno e não é o preço do salário. Que não vai estar contigo no D mais um, né? Exatamente. Meus queridos, a gente vai encerrar essa etapa que agora a gente poderia falar sobre recrutamento e seleção por 10 dias seguidos aqui. É assunto, não estou exagerando não, tá? Isso aqui é assunto eterno. Eu vou encerrar essa etapa para a gente passar para a próxima etapa desse episódio. Só fazendo um resumozinho do que eu considero que é interessante. E uma dica para você que tem o seu negócio. A contratação de uma pessoa não é algo que acontece, não é algo orgânico. O Baza aqui falou uma série de passos que você deve seguir. O Mário também se aprofundou, falou. A Carol deu exemplos interessantíssimos. O que eu diria para você, só para tentar resumir isso tudo, é importante, numa frase que o Baza falou, é muito mais interessante você contratar a pessoa pelo sonho do que pela tarefa que ela é capaz. de realizar. E é muito legal se essa pessoa identificar na tua empresa que ela pode realizar o sonho dela na sua empresa. Isso ela não vai perceber sozinha, você vai precisar vender isso, você vai precisar mostrar isso. Talvez você mostre isso para 10 pessoas, para 15 pessoas, para 20 pessoas e você vai perceber qual foi aquela pessoa que identificou que vai realizar mais o sonho dela dentro do seu negócio. Talvez ela tenha uma competência um pouquinho mais abaixo do que um outro candidato. Mas a sua empresa é o campo fértil para ela realizar os sonhos dela. O que falta para ela, ela vai aprender com mais facilidade. O que aquele cara que olhou o seu negócio e falou, eu não acredito nesse... Ele não disse, mas ele pensou, esse negócio eu não acredito muito nele. Eu não gostaria de estar nesse negócio daqui a 10 anos. Ele não disse, mas ele pensou isso. Mas ele tem a competência. Percebe que se você identifica alguém que tem o sonho de crescer com você Esse cara pode ser muito mais interessante e te dar muito mais retorno Eu queria só te resumir com essa dica pra você agora, tá bom? Agora a gente vai pegar esse pote de perguntas aqui Tem perguntas que eu não sei quais são Tem perguntas boas, fáceis, tem perguntas que são chute na canela E funciona assim, Carol, a gente vai começar com você você tira a pergunta e vai escolher para quem você solta essa pergunta. Você fica à vontade para quem você quiser, pode ser para mim também, mas para qualquer pessoa que está sentado na mesa. Vamos lá. Bom, vou começar pelo básico, acho que ele vai tirar de letra aqui. Como treinar e desenvolver os colaboradores? O que eu acredito é que, tirando quando você está envolvido numa tarefa sigilosa, todo momento é oportunidade para você treinar. Pega alguém aqui com você e traz junto. Um dos grandes erros do líder é quando vem alguém te perguntar alguma coisa, você quer dar a resposta super rápido para tirar a pessoa da frente, para te economizar tempo, você tem que estar cheio de coisa para fazer. Uma recomendação que eu sempre coloco, quando alguém vem te perguntar alguma coisa, volta para a pessoa o que você acha. E a partir daí você vai escutar a pessoa, às vezes ela tem a resposta certa, ora a resposta está errada, mas você entende como ela pensa, e aí você é capaz de treinar. E depois que você começa a implementar esse processo todas as vezes, as pessoas rapidamente sacam que você vai perguntar o que elas acham. Logo elas vão começar a pensar antes de vir até você e muitas vezes vão deixar de vir. Porque tem um outro ponto. O papel de líder, muitas vezes você se sente, eu costumo dizer, que na empresa você se sente uma estrela cadente. As pessoas não podem te ver que já tem um pedido para fazer, né? Porque estão sempre pedindo alguma coisa. Então como é que você vai educando as pessoas para elas terem mais autonomia? Então treinar faz parte dessas perguntas certas para entender como as pessoas eventualmente vão tomar a decisão. Muito bem, Baza. Pode pegar a pergunta. Você já vai selecionando para quem? Eu vou só fazer um comentário do que você acabou de dizer agora. Eu morei em Barcelona em 2013. Eu morava pertinho do estádio do clube Barcelona e ia bastante lá assistir os jogos de futebol. E uma vez eu fui assistir o treino do Barcelona e recebi o convite lá da diretoria, fui lá assistir o treino e fiquei numa expectativa muito grande de ver o Messi treinar. O Messi estava no período incrível dele. Até hoje ele é um grande jogador, mas era aquele período mágico do Messi. E eu criei uma expectativa assim, cara, como será o treino do Messi? Como será o treino do Messi? Como é que será que ele tem? O que ele faz no treino dele de diferente para ele ser esse grande jogador que ele é? E depois que eu assisti o treino, eu fiquei um pouco decepcionado. Porque, sabe o que o Messi mais treinava no treino dele? Toque de bola. Então ele ficava ali, toque, toque, toque, toque, toque, toque. Ficou uma hora e meia, toque pra cá, toque pra lá, toque pra cá, toque pra lá, toque pra cá. E eu fiquei olhando, cara, ele vai ficar só fazendo isso? E o treino acabou, ele saiu, deu entrevista para os jornalistas, cumprimentou a gente que estava lá e foi embora. Eu falei, cara, o Messi treinando o toque de bola, e é, Antésio, o cara, você vê o cara jogando, tu pensa assim, não, ele já sabe o toque de bola. Não, mas já sabe se não treinar o toque de bola, ele perde o toque de bola. Então, o treino, se o Messi, que é o grande Messi, treinava todo dia toque de bola, qual é o momento que você tem que treinar na sua empresa? Você tem que treinar sempre. E treinar toque de bola, não é verdade? Porque é o toque de bola que faz o jogo. É o famoso simples com excelência. Esse exemplo que o Flávio deu aqui. Um jogador de futebol, por mais genial que ele seja, a maior parte do jogo ele toca na bola. Ele recebe e toca. Recebe, dá mais um toque e toca. E aquele time do Barcelona tinha essa característica. E aí, num dado momento, vem a jogada genial. Alguma coisa acontece. Mas a maior parte das vezes é assim. Do Oscar, tive o prazer também de entrevistá-lo. Ele falava assim, quanto mais eu treinava, mais minha mão era santa. Mais sorte eu tenho. E toda vez que acabava o jogo, ele ficava lá arremessando. E quando ele errava, ele voltava até ele acertar. Eu não sei se era 30, 40 vezes seguidas. Caraca. Tem uma coisa que eu adoro aqui, já vou puxar aqui a minha pergunta. Mas uma lição que foi deixada pelo comandante Rolim, que ele falava muito sobre gestão. Que evoluir a empresa não é escolher uma coisa e deixá-la 100% melhor. É você escolher 100 coisas que ficam 1% melhor todos os dias. Isso é a gestão e a evolução de uma empresa. Vamos lá, vou para a pergunta então agora, vou pegar o Bush aqui. Como prevenir os ruídos dentro da companhia? Aí entra a cultura. Tu falou no início que todo mundo está enxergando o que a gente está fazendo como líder. Eu acho que o ruído nasce principalmente pelo líder. O líder que tolera, o líder que trata de uma forma diferente uma pessoa a outra. Então, para mim, minha visão de cultura, por exemplo, ruídos, não tem que ter ruído. Tem que ter uma opinião certa, exata, sem questionamento. Cultura, para mim, é isso. Eu não estou dizendo se é certo ou se é errado. Isso acho que cada cultura pode determinar. Mas, para mim, sempre foi falar a verdade do jeito que tem que ser. Eu vejo muito líder querendo adequar. Pô, esse cara aqui é um mega de um profissional. Esse cara ajuda muito a empresa. Cometeu um erro. Ah, só dá uma seguradinha, porque ele traz tanto resultado. Não dá, todo mundo está enxergando. Então acho que a gente erra muitas vezes quando o líder coloca o interesse do resultado acima da cultura. Se não, perde o exemplo na minha visão. Deixa eu estender um pouquinho a pergunta. A pergunta falou como prevenir o ruído. Deixa eu estender também a pergunta para como resolver o ruído. O ruído aconteceu. Como prevenir a cultura? Ok, mas ele aconteceu. Carol, aconteceu um ruído, um desentendimento, uma situação chata. Como é que você resolve? Acho que o primeiro de tudo, o líder tem que ser acessível, porque muitas vezes não chega o ruído até você. Está rolando burburinho na empresa inteira, todo mundo está sabendo e não chega em quem precisa. Então eu acho que essa questão de você poder ser acessível e você ter líderes em cada área também ajuda muito. E daí a rotina, porque por exemplo, uma das coisas que eu adotei também foi de alinhamento com o meu time toda semana. Quando você está toda semana com o seu time e você dá espaço para eles falarem, esse ruído não vai se estender. Porque muitas vezes as pessoas não estão concordando para onde a empresa está indo ou com alguém que entrou na tua empresa. E que foi colocado ali, você fala, mas esse cara não está fazendo. E ninguém tem coragem de te contar isso. E a hora que você vê, você fala, caraca, mas como chegou nesse ponto? Só chega naquele ponto que você não tem mais o que fazer, quando de fato você não está escutando as pessoas. Então você precisa criar mecanismos para você poder escutar o seu time. Então eu acho que assim, o ruído ele vai acontecer, mesmo porque o ser humano ele gosta de falar né. E a gente gosta de se comparar, por mais que você tenha pessoas inspiradoras dentro do seu time, nem todo mundo vai gostar do líder, nem todo mundo vai gostar do que está fazendo, nem todo mundo vai acordar bem humorado né. Então é muito importante que você dê espaço para as pessoas falarem, aí você vai ajudar. Eu até brinquei recentemente né, a gente tem dentro da Ato, uma psicóloga, uma performance coach, Eu falei pra ela, como que a gente cria o muro das lamentações? Entra aqui, conta todos os seus problemas, pra gente tentar escutar mais. E eu acho que é o papel da empresa tentar criar mecanismos pras pessoas poderem falar, porque senão o ruído não vai chegar em quem precisa. E esse vai ser o grande desafio. A hora que você viu... Deixa eu dar a varinha do ruído, cara. Vou vir pra cá. Aí você ouviu. Tá acontecendo um problema ali, um chefe, um determinado departamento, um cara... Um problema no game. Um problema... Na competição. Pode ser um problema de relacionamento. Vamos falar que é o mais comum. Um problema de relacionamento ali. Chegou até você. Como é que você resolve? Bom, primeiro, a intenção não tem que ser só resolver. Tem que gerar um valor com aquele problema. Aquele problema tem que virar um processo de educação pra quem tá envolvido no problema e pra quem não tá. Porque se não, você só resolve. Porque às vezes é fácil resolver. Você vira um resolvedor de problema só. É, exatamente. Porque a intenção de estar educando é a todo momento. De estar treinando é a todo momento. De estar formando pessoas, de estar fazendo o exercício da musculatura cultural que você tem ali no teu negócio, é em todo momento. Então, o ruído, Flávio, é uma baita oportunidade para a gente fortalecer um time também, entendeu? Para fortalecer a unidade. Então, vamos na prática, tá? Olha, Mário, é o seguinte. O Bush é o meu líder local, a gente não está se dando bem, eu acho que ele não me dá oportunidade, eu acho que ele não valoriza o meu trabalho, eu queria te pedir ajuda aqui, o que eu faço, como é que eu faço essa situação? Estou ficando triste, estou pensando em sair da empresa, e como é que eu faço com essa situação? Pode me ajudar? Entendi. Flávio, ele sabe disso? Não, não sabe. Ele não sabe disso? Não, não sabe. Eu acho que sabe, mas também não sei se ele sabe. Você acha? Eu acho. Você acredita que você está entregando para ele também tudo aquilo que ele espera no relacionamento, no comprometimento de trabalho com você. Eu acho que sim. Você acha que sim. Você vê, aí a gente fica suspeito para saber. Então, vou fazer o seguinte. Primeiro, você vai tentar resolver isso com ele. Primeiro, você vai falar com ele diretamente. Como é que você sugere que eu fale com ele? Com clareza, com transparência e com humildade, Flávio. Porque lembrando que ele não está lá à toa. Não é à toa que ele é o teu chefe, é o teu líder. Agora, ele não é perfeito. Então, você tem que se aproximar dele e perguntar, olha, eu tenho uma impressão, eu tenho uma percepção, percepção, não é uma constatação, uma percepção de que de repente eu não esteja atendendo a expectativa que você tem com relação a minha performance. Onde é que eu posso melhorar? Onde é que eu posso melhorar? Talvez eu receba algum elemento novo. Talvez você receba algum elemento novo. Entendeu? Legal. E aí, Baza? Eu acredito aqui do ponto de vista aqui, só para gente entender do papel do líder, uma fórmula que eu gosto muito ainda da economia comportamental, a fórmula da performance. Performance é igual a talento menos interferência. Às vezes a gente muito no talento e se talento é tudo que eu tenho para entregar resultado, interferência é tudo que atrapalha do entregar resultado. Então nota, se performance é igual a talento menos interferência, não adianta eu ter um talento nota 9, interferência nota 7, 9 menos 7 é 2. Muitas vezes alguém com talento nota 7, interferência nota 2, 7 menos 2 é 5. Uma pessoa com pouco menos de talento, mas muito menos interferência, entrega mais. Então o papel do líder é potencializar talento sim, diminuir interferência. E pra mim tem uma outra fórmula, já que a gente tá falando de fórmulas aqui, a fórmula do resultado líquido. Qual que é o resultado líquido? Resultado em track, menos estrago causado. Às vezes a gente tem muita gente que entrega resultado, mas o estrago causado... Não é só menos despesa, é menos estrago causado. É mais completo. O turnover do cara vende muito, mas reclama muito dele também. Olha, mas é legal da gente pontuar aqui, né, por menor que seja a empresa, um profissional que precisa ser valorizado, que é o antigo RH, que é o novo departamento, que tem várias nomenclaturas que estão sendo criadas para esse cara, que ele tenta fazer esse papel. Porque também, se todo ruído chegar no líder, ninguém trabalha, gente. Vamos deixar claro também. E se ele tentar resolver todo ruído também, por isso que eu, desculpa, Carol, a primeira sugestão, que eu não completei a resposta ali, é do liderado falar com o líder. Se não resolver, aí a gente entra. Mas não é só, deixa eu abraçar e eu vou resolver. Porque antes o RH era pra contratar e pra demitir. E hoje você cria um departamento justamente pra ajudar nisso. Se você tem algum problema, peraí, vai conversar primeiro com esse cara, pra ele te ajudar, como vai ser essa conversa. Porque pensa, se você é o CEO da empresa, você tem que dar esse conselho pro Flávio, por exemplo, você imagina quantas vezes você vai ser parado? É o dia inteiro. Porque todo mundo, inclusive, daí começa a ver isso como chamar atenção, tipo, de alguma forma, ele quer abrir um espaço com você. Falaram, olha, o meu líder aqui não tá me dando espaço Porque todo mundo também quer mostrar trabalho E é inconsciente, gente Não tô falando que ninguém faz isso Tipo, pra, né, de fato proposital Ou pra atrapalhar o dia a dia da empresa Mas muitas vezes você percebe isso Porque ele quer conversar com o CEO da empresa Todo mundo quer ter esse acesso com o líder ou com o CEO E daí você acaba sendo interrompido várias vezes Então até aconselho muito isso Eu falo, cara, menor que seja a tua empresa Investe na pessoa que vai ajudar você a gerir pessoas Que eu acho que é o assunto aqui da mesa, né? Porque é um problema não. É dar o guidance. Mas antigamente era só demitir, fazer polé de pagamento. A única armadilha a gente tomar cuidado para o gestor ausente também não achar que dá feedback, é coisa do RH, né? Já começa a terceirizar o papel. Para mim, o RH tem o papel de dar o guidance, a diretriz. Como você trouxe o exemplo aqui, estou na dúvida de como lidar. Você tem alguém ali que pode dar esse suporte. Vamos só contextualizar que grande parte de quem nos assiste aqui tem uma empresa que não tem RH. Isso aí. Que tem uma empresa que ele é o RH. Na realidade é o seguinte, quando você abriu a tua empresa, quem era o RH? É lógico. É o dono. Não só o RH, o financeiro, o comercial. Até pouco a tempo atrás eu participava relativamente nesse momento. Então, enfim. Quem ainda acha que a gente contrata melhor que qualquer um. Mas é muito legal que você que está assistindo aqui, você pode pegar e trazer isso para o teu mundo, para a tua realidade, aprender os conceitos aqui. Essa é a ideia, a gente promove esse bate-papo para que você entenda os conceitos. Agora o Buxo vai fazer a pergunta, você escolhe para quem, Buxo? fica à vontade. Eu vou pedir para ti. Para mim? Manda. Porque esses tempos eu vi tu falando sobre os skills de um vendedor de sucesso. E aí quando eu vi aqui, quais skills necessários para um bom gestor? Eu queria te escutar, porque eu gostei muito quando tu falou dos três pilares, né? Digamos, no caso do vendedor, tu colocou o que vocês encaram como um bom vendedor. A ambição, a técnica e a gestão de moça. Exatamente. E eu queria te fazer a pergunta como um bom gestor. Deixa eu te dar um passo para trás. Sempre quando a gente abriu uma franquia, a gente tinha um modelo organizacional para uma franquia funcionar e chegava ali um novo franqueado, geralmente ele tinha um sócio comprando uma franquia. Então o cara está pegando um dinheiro que ele juntou durante um tempo na vida dele, compra um modelo de negócio do qual ele vai ser treinado, é um modelo já testado e aprovado para que ele tenha sucesso naquele modelo. A primeira tarefa nossa quando a gente vende uma franquia era identificar entre os dois sócios, quem era o vendedor e quem era o gestor. A primeira tarefa nossa era essa, porque era quase que um processo de seleção para você identificar quais eram as habilidades que cada um tinha e quais dessas habilidades mais se aproximavam das habilidades necessárias para o cara ser o comercial da sociedade e o gestor da sociedade. Esse é o modelo que até hoje eu mais acredito, não só para uma franquia, para qualquer negócio. Um erro clássico no negócio é o cara dizer assim, aqui na nossa empresa todo mundo faz tudo. Todo mundo faz tudo, é sinônimo de ninguém faz nada. É uma boa desculpa para dizer que não... É ninguém faz nada. Então, eu gosto de enxergar uma empresa, se tem dois sócios, um vai cuidar de trazer receita e o outro vai cuidar de gerir a receita gerada. Isso inclui gerir clientes, isso inclui gerir as finanças. Então, isso eu chamo sócio comercial e sócio gestor. Então, quando a gente fazia essa análise para poder dividir essas responsabilidades entre os sócios, o que a gente enxergava no sócio gestor? Aí chegamos nessa pergunta. A gente entende que é um cara que tem que ter conhecimento de finanças, porém não pode ser um cara da planilha, porque a vida real é diferente do Excel. A forma não é perfeita, né? O Excel aceita tudo. Ou seja, aí a gente entra no segundo fator, que é o tema dessa nossa conversa aqui hoje, que é a gestão de pessoas. O bom gestor precisa ser um cara que tenha boa gestão de pessoas. O que é necessário para alguém gerir bem pessoas? Primeiro, o cara tem um comportamento exemplar, porque ele não pode ser um desajustado. Se ele for um cara desajustado, chega atrasado, não cumpre compromisso, não cumpre com ninguém, aquela equipe não tem como. Ele precisa ser um cara organizado, confiável, um cara de palavra, ou seja, uma pessoa confiável das pessoas. Segundo, um cara que tem empatia. Empatia é quando a sua capacidade de se colocar no lugar da outra pessoa. Ou seja, para você liderar pessoas, você só vai conseguir liderar... Vamos dar um passo atrás. O que é liderar pessoas? Primeiro, para depois eu falar para você liderar pessoas. Liderar pessoas é pegar pessoas diferentes, com características diferentes, com backgrounds diferentes, com metas diferentes, com habilidades diferentes e ter a capacidade de unir essas pessoas num único objetivo. E de maneira que ela perceba que, ela sendo unida naquele único objetivo, ela atinge o objetivo pessoal dela e, ao mesmo tempo, o objetivo da empresa. É quando ele promove esse alinhamento. Porque tu pegar gente diferente de várias áreas e conseguir convergir num único ponto é uma habilidade desse líder. E ele vai conseguir gerir essas pessoas quando ele conseguir se colocar no lugar da pessoa. Cada pessoa é diferente da outra. De repente o cara está ali porque ele vem de uma família pobre e ele quer dar uma vida melhor para a mãe dele, ele foi criado pela avó, foi abandonado pelo pai, então ele quer muito dar certo na vida porque ele tem uma responsabilidade de cuidar da família. Cara, isso é uma informação que você não vai ter se você não se dedicar a ouvir aquela pessoa. Quando você ouviu e entendeu aquele motivo dela, acabou, meu amigo. Na hora de você trabalhar com essa pessoa, você sabe o que ela está buscando. Você vai conseguir tocar mais essa pessoa. Então você vai ter uma capacidade de se colocar mais no lugar dessa pessoa. Projeta isso para um grupo de pessoas maior. Você vai conseguir liderar um grupo de pessoas diferentes, completamente diferentes um do outro. Porque você entende qual é o ponto onde você toca em cada um para mover aquela pessoa. Então eu penso que uma das características para você ser um bom gestor, tem um comportamento exemplar, o primeiro que eu coloquei. Dois, gestão de pessoas, você precisa ter. E gestão de pessoas passa por esses elementos que eu coloquei, na empatia e tal. E terceiro, alinhamento com o comercial. Porque o que acontece? Tem muita briga, às vezes, do gestor com vendas. O vendedor e o gestor. Esse aqui precisa ter alinhamento. O cara só comigo é esse, cara? Não. Muito, porque o vendedor acha que ninguém entende, ninguém ajuda, e outro cara... Não, esse cara é muito bagunçado, barulhento. deixa tudo desarrumado e aí fica aquele cabo de... Tem que ter alinhamento entre o gestor e o comercial. Então, acho que essa visão estrutural da empresa é uma outra característica. Esses três pontos, né? Essa visão estrutural, essa gestão de pessoas e comportamento exemplar. Muito bem, agora sou eu. Quem foi que não respondeu? Pergunta foi o Mário Magalhães. Mário Magalhães, eu vou sortear uma pergunta daquelas cabeludas. Magalhães, eu vou ler exatamente como está aqui, tá? As melhores empresas são as que têm as melhores pessoas? Uau! Aí depende do que essa pessoa entende como melhores. Eu acho que são as que têm as pessoas mais bem treinadas, engajadas, integradas no propósito pelo qual essa empresa existe. Unidas, né? Aí, entendeu? Melhores, o que é melhor? O que é melhor? As empresas que têm os melhores resultados, que crescem mais... Não, então, eu acredito que é assim, entende? Porque o talento por si só não gera resultado. Ele não é capaz de gerar. Um grupo de pessoas talentosas não vai necessariamente gerar um resultado relevante. Agora, essas pessoas engajadas, bem treinadas, essas pessoas integradas... Defina engajadas, Mário, por favor. O que são pessoas engajadas? O cara pode ter talento e não ser engajado. O que é engajado? Cara, engajado é não se sentir, não pertencer ao projeto, entendeu? Não se sentir pertencer. Ele não pertence ao projeto, ele está lá, ele faz até o trabalho dele, mas ele não se sente pertencedo, ele não tem sentimento de pertinência. Ele quando vai conversar com o líder dele, ele fala que vocês, ele não fala nós, ele fala vocês. É um sintoma, entendeu? É um sintoma. Se fizer analogia com esporte, é um pouco, né, os grandes times de futebol que às vezes a gente vê, às vezes não tem resultado. Você viu, o Paris Saint-Germain tá difícil. de conquistar o que eles sonham. Ou seja, não é por falta de talento, vamos chamar assim. Tem aquela tonelada de dinheiro investido ali. Tem grana, tem talento e o resultado não veio. E ainda não apareceu. O grande resultado não apareceu. E eu acho que, doutor, foi um ponto que eu estou muito feliz. Pertencimento, cara. Pertencimento é uma palavra difícil de explicar, mas a gente sente, né? Não, mas é que tem muita gente que acha que isso é piegas, que isso não é profissionalismo. Para mim isso é uma sofisticação de profissionalismo, entendeu? empresas que se dedicam a fomentar, a desenvolver o sentimento de pertinência, porque isso é uma maneira de remunerar também. Isso é uma percepção de remuneração. É aquele chefe que chega assim, ó, preciso desse material pra amanhã, o cara vira à noite e faz, tá? Outro dia da manhã o chefe passa e não fala nada. O cara, pô, mandei pra ele, né? Não deu feedback aí. Conta o chefe, o coaduco depois. E aí, chefe, como é que tu achou o relatório? Ela nem precisou mais, o cliente cancelou a reunião. Dá o feedback pro cara, o cara, sabe? O cara não pertence porque, ora, ele é executor de tarefa, ele não pertence, né? A Carol estava falando em um dado momento ali, a importância da meritocracia, a importância da gente promover empreendedorismo dentro da nossa cultura de formação, de contratação de pessoal. O pertencimento, sabe o que faz o cara perceber? Eu não trabalho para o Flávio, eu trabalho com o Flávio. E essa sensação, ela é cara, ela é extraordinária e por conta disso o engajamento é muito maior. Engajou, cara, já era. O cara vai fazer o que ele nem sabe que ele é capaz de fazer. vai por se propor exercícios de superação que ele nunca imaginou que era capaz por conta desse tal do engajamento. Então vamos fazer uma última rodada falando de engajamento. Baza, o que você falaria sobre engajamento, que é um tema muito fundamental. O que precisa para... Para mim, engajamento é como você pensar em qualquer relação que você tenha. Onde eu não quero ser escutado, eu quero ser relevante. Tem uma diferença muito grande entre ser escutado e ser relevante. E aí eu gosto da palavra do pertencimento, sem dúvida nenhuma. Agora, para mim, é o que move. para que eu entregue o meu melhor, eu quero estar envolvido. Ele tem que fazer sentido para mim. E a partir daí é você lembrar que cada ser humano é um indivíduo único. A coisa mais errada que você pode fazer é pasteurizar a gestão e começar a usar você como exemplo, que é pior ainda não, porque na minha época, porque eu compro isso e para mim é importante você esquecer da individualidade de cada pessoa. Para ter um time engajado, Carol, um time que pensa assim, cara, é essa empresa que eu quero crescer, é aqui que eu quero arrebentar, é do lado da Carol que eu quero estar. Como é que faz para ter esse time, que eu tenho certeza que você tem um time assim? Então conta para a gente aí. Acho que o primeiro de tudo entra na tua habilidade de vender. Você tem que vender a tua ideia ali e as pessoas precisam ter compradas. Daí você fala de engajamento. Hoje na rede social é muito fácil de metrificar isso. Por exemplo, você pode ter um milhão de seguidores. Você abre uma live e tem duas pessoas assistindo, você não tem engajamento nenhum. Está todo mundo te seguindo, mas ninguém está interessado no teu conteúdo. E o engajamento é algo que a gente precisa também metrificar dentro da empresa. e acho que na fala do Magalhães ali me fez refletir sobre isso, porque a gente precisa enxergar isso dentro do nosso time, porque hoje em dia é muito subjetivo, né? Você não tem uma métrica muito clara de quantas pessoas estão engajadas. Porque eu sempre comecei a observar as pessoas que elas falam da Atom fora da Atom. Aí eu entendi que eu tenho engajamento. Se elas vivem aquele propósito e elas te trazem ideia, mesmo sem ser obrigação dela, Então ela não está te entregando um relatório que você mandou fazer até 10 horas da manhã. Mas ela está ali na tua live, ela está aqui assistindo, ela está acompanhando, ela está te dando conselho. Ela falou assim, Flávio, esse último episódio que você fez, aquela Carol ali não agregou em nada. Então, ou seja, ela está te dando um feedback de algo que faz parte do time. Isso, para mim, é engajamento. E é isso que a gente precisa começar a mapear. Porque daí que vem também a meritocracia. Quem merece mais? não é só a pessoa que traz mais resultado, mas a pessoa que mais te defende. É literalmente teu irmão, né? Todo mundo pode falar mal de você, menos pro seu irmão, que ele vai brigar por você por resto da vida. Ele vai falar mal de você, vai brigar com você e tal, mas pros outros você é a melhor pessoa do mundo. Isso pra mim é engajamento dentro do time. Então a gente precisa até começar a dar mais valor pra isso, que eu acho que foi um ponto bem importante. Muito bem, você que tá aí no comentário, deixa o seu comentário, deixando o feedback da participação espetacular da Carol aqui. Nada de falar mal da Carol aqui, que eu não vou deixar falar mal da Carol lá. Ela é brava. Nunca mais serei convidada. Eu vou dar um depoimento pessoal aqui agora. Um depoimento pessoal. Eu, quando eu, em 1991, comecei a trabalhar na área de vendas, e eu lembro que nessa empresa eu me engajei nessa empresa de um jeito extraordinário. Eu me engajei, eu lembro que eu estava disposto a trabalhar, acreditei na empresa, a virar noite, se necessário, para atingir as minhas metas. Eu literalmente pensei assim, nessa empresa eu vou resolver a minha vida. Eu estava certo, resolvi a minha vida naquela empresa, porque aprendi a vender, me desenvolvi como líder e depois acabei abrindo um negócio depois. E nessa empresa o meu patrão, o meu chefe, o meu líder era esse cara aqui. Não acredito. Mário Magalhães... Você não sabia? Não, nunca sabia. Mário Magalhães era o meu chefe, era o cara que eu chegava e falava, e o cara que me ensinou a liderar e tal. Então, vamos lá, Mário Magalhães, você que tem isso no seu currículo, fala, por favor, como era Flávio Augusto. Peraí, não posso deixar de fazer uma observação. Tá aí um cara que sabe contratar bem. Vamos combinar aqui. Vamos lá. Você não montou uma empresa de récord. Por isso que eu digo que é melhor você prospectar do que você contratar. Vamos lá. Se você soubesse a primeira entrevista do seu Flávio Augusto como foi... Então me conta, Mário Magalhães. Me conta. É um episódio inteiro. Eu era vendedor, a gente era assessor comercial. E fala, como era? Flávio Augusto, assessor comercial. Pode contar aí. Pera lá, conta os meus podres agora no ar. Não, você tem, claro, todos nós temos nossos podres, mas o mais importante aqui é a gente contribuir, né? Entendendo que do outro lado tem gente que está esperando uma geração de valor aqui em tudo que a gente está fazendo. O Flávio, para mim, era um cara improvável. Mas como o meu modelo de negócio já contemplava a prospecção de pessoas, então era muito comum a gente compreender que nessa improbabilidade existia, de repente, alguém que poderia se comprometer, se desenvolver, aprender. Então eu acho que, por exemplo, quando as pessoas falam que o Flávio é um gênio, eu acho que é até uma sacanagem com ele, porque é gênio, né? Então quer dizer que... Não teve esforço, né? Não, não é só esforço, é um apetite voraz de aprender, entendeu? Que passa da disposição de quem está ensinando. Sabe que a minha disposição de ensinar pode ser extrema, mas se a tua disposição de aprender for maior que a minha, você extrai de mim até aquilo que eu não sei que eu tenho. E isso é o que ele fazia, entendeu? E muitas oportunidades que eu tive oportunidade de me relacionar com ele, já depois que ele galgou os primeiros cargos gerenciais, eu via muito isso nele, aquele apetite que era constrangedor, mas ao mesmo tempo me retroalimentava muito. Então o Flávio era um cara improvável no primeiro momento, a primeira celebração que nós fizemos da primeira ascensão dele ao cargo de gerente júnior, nós levamos ele para uma antiga boate, era uma boate bacana, era uma balada. Não era baile? Porque era baile. Não, não era banho, não. Era uma balada. Era uma discoteca, Carol. Era uma discoteca. Eu não sei se você é da época da discoteca. Era uma discoteca. E aí eu ofereci pra ele. Falei, bom, Flávio, nós estamos celebrando agora a tua gerência aqui. O que você quer beber? Vamos fazer uma celebração. Você quer tomar champanhe? Quer tomar um uísque e tal? Aí ele... Não, mas eu posso escolher? Falei, claro, pode escolher, né? Aí ele falou, mas acho que o que eu vou escolher não tem aqui. Aí eu falei pro gerente. Bom, Manel, esse moleque tá maluco? Pô, tô falando pra você escolher, Flávio. É bom você escolher. Mano, então eu vou escolher. Eu quero um copo de leite. Então, olha só, ele não pediu uma água com gás, ele pediu um copo de leite, cara, você entendeu? Então, claro, né, que ele quis, eu acho que ele quis aparecer um pouco ali, mas ele apareceu positivamente. 32 anos depois, ele tá contando essa história? Funcionou, né? Um copo de leite era porque não tinha. Se fosse um copo de gás, não seria. É, porque meu pai usou essa tática, hein? Ele pede um copo de leite, daí a pessoa fala, não tem, daí ele pede um uísque. Mas não foi o caso dele, não. E outra coisa que ele tinha ali, que fez toda a diferença, que para mim, aprender é um mix consciente de humildade mais consciente de pureza. Porque tem um dado momento que você tem que ser intencionalmente puro para aprender. Depois de adulto, depois de apanhar para caramba, passar por diversos percalços. Se você não tem uma intenção de ser puro quando estiver no processo de aprendizagem, é impossível. E ele tinha muito isso. Ele tinha muito isso, ele narra alguns episódios ali nas obras literárias dele, como por exemplo, o episódio da Venezuela, quando nós fomos assaltados ali na nossa unidade na Venezuela, ele liga pra mim, se não me engano, no domingo ele me conta, ele compartilha ali comigo, tal, e ele me diz, olha, teve esse prejuízo, assim, assim. Então eu tô te ligando aqui, ele preocupado com o prejuízo que a empresa tinha tido, exatamente. E aí eu ouvia a narrativa dele, eu falei, Flávio, tudo bem, nós fomos assaltados, né? O roubo, né? Não foi um assalto. Mas eles roubaram a tua confiança de que você está no lugar certo? Caramba. Eles roubaram isso? Não, não roubaram. Eles roubaram a certeza que você tem do teu potencial e que você está aí para vencer? Não, não roubaram isso. Eu devo ter feito mais umas duas, três perguntas nessa ordem para ele. E aí eu falei, então, queridão, segunda-feira começa tudo de novo. E a gente vai se capitalizar de novo, vai comprar tudo que eles roubaram. E ele não me pediu dinheiro. Ele não... Não trouxe problema na frente. Não, não, é tipo, mas se ele não tá puro... Tava resolvido. Se o cara não tá puro, você sabe o que ele fala? Tá maluco esse cara. Ele tá maluco. Como assim, cara? Tô falando que nós fomos roubados. Assim, assim, assim. Fomos ameaçados, que era um concorrente. Ficou provado depois que era um concorrente. Que tava nos fazendo ali uma espécie de... Uma chantagem emocional aí, né? Era um terrorismo. Não, não era chantagem emocional. Chantagem emocional. Não, é pra ficar bonito. Na Venezuela não tem chantagem emocional. Porque era na Venezuela que isso aconteceu. Era outra Venezuela, mas tudo bem. Então, cara, nós fomos ameaçados. Eu não passo o filme, isso que você fala. Passa. Passa. Isso é maravilhoso. Isso é espetacular. Bom. Parabéns. Isso acontece aqui nesse episódio de gestão de pessoas que a gente quer transmitir para você. Como é que você pode garimpar talentos na sua empresa. Você pode encontrar várias pessoas, vários talentos. Tem muita Carol aí querendo ser contratada, esperando por uma oportunidade no mercado. Tem muitos Mários Magalhães, Flávio Augusto. você tem muito Ricardo, muito Gush, querendo uma oportunidade, só que são pessoas aí com seus 19, 20, 21, 22 anos, futuros grandes executivos e empresários que vão passar pelas suas mãos e que vão deixar grande contribuição no seu negócio. Essa é a beleza de gestão de pessoas, porque você tem no mercado a chance de encontrar, lapidar e deixar uma contribuição para essas pessoas, como esse aqui deixou na minha vida a contribuição para que eu chegasse aqui até onde eu cheguei. Vamos agora finalizar? Porque a gente precisa acabar. Eu ficaria aqui mais duas horas, mas a gente precisa acabar. A gente sempre finaliza deixando uma dica prática de gestão de pessoas. Já vai pensando aí, que dica prática de gestão de pessoas você gostaria de entregar para a galera que nos assiste aqui agora? Uma dica prática de gestão de pessoas. Vamos lá, eu deixo por último, eu vou começar com o Bush, Carol, Mário e o Baza. Vamos lá. É entender que principalmente as primeiras pessoas que vão fazer parte do teu negócio, elas vão ser as pessoas que você tem que esperar que elas estejam contigo depois. Então, procura muito mais vontade de transformação, brilho no olho. Para mim foi assim, eu fui um cara também que vim numa situação de bastante desafio e eu tinha esse olhar e acreditar em mim. Então, acho que isso é o mais importante, sabe? É o que eu acredito. Acredita mais no potencial das pessoas do que às vezes no talento. A gente hoje em dia, como tem muita gente pronta no mercado, que se diz pronta, a gente fica filtrando exatamente para o lado que é mais fácil de construir. E o lado da dedicação, de querer pertencer para algo, acho que tem muita gente boa aí, muito Bush, muito Carol, muito Flávio na vida aí que pode transformar qualquer negócio. Muito bem, obrigado Bush, obrigado aí pela sua participação aqui nesse episódio. Carol, a sua dica prática, nosso amigo aí que está te assistindo. Bom, eu acho que primeiro de tudo é investir em autoconhecimento, o seu e do seu time. Se você de fato permitir que as pessoas se conheçam, você vai encontrar talentos e as pessoas de fato que querem criar essa jornada junto com você. Eu tenho adotado, tanto para os investimentos que eu fiz no Shack, quanto para as pessoas que eu contrato, um teste chamado DV. Ele gera 78 páginas sobre a pessoa, porque ele fala assim, o dobro de resultado com metade de esforço. Contra as habilidades que as pessoas têm para que elas estejam nas posições que elas de fato gostam e que elas querem. E esse eu acho que é o papel do líder. E focar, pessoal, em intraempreendedorismo. A gente fala muito sobre empreendedorismo, mas a gente tem que lembrar que a gente precisa criar uma cultura empreendedora no nosso país em todos os ambientes. E isso cabe muito na gestão de pessoas. Muito obrigado, Carol. Obrigado pela sua participação enriquecedora aqui nesse episódio. Mário Magalhães, sua dica prática para o empresário, para o pequeno empreendedor, para aquele que está começando, sobre gestão de pessoas. Bom, primeiramente eu queria falar para você que está empreendendo, não importa qual fase você seja do teu empreendimento, resista à tentação de ser chefe. Às vezes ela vai bater na tua porta, é mais fácil ser chefe, não é tão lucrativo, não tem tanta longevidade, mas é mais fácil. Então resista bravamente à tentação de ser chefe. E lidere libertando pessoas. O que é libertar pessoas? Ensinando só elas fazerem. Liderança não precisa ser só, eu costumo chamar o líder de execução, ele pode ser um líder de formação. O líder de formação consegue executar grandes trabalhos, grandes jobs, mas ele consegue também deixar legado e formar pessoas. E quando você lidera libertando as pessoas, você tem realmente a chance de fazer jus a esse título de líder. Porque liderar é também libertar. Eu tive a oportunidade de ser líder em um dado momento da vida desse cara e tenho a oportunidade de ver ele hoje com essa trajetória brilhante, deixando legado para tantas pessoas, para milhares, milhões de pessoas. E naquele momento eu já tive a intenção, naquele modelo de gestão que eu fazia, de libertar ele e outros tantos que trabalhavam comigo. Então, se você é líder de verdade, não pense em reter pessoas. As pessoas têm que fazer questão de estar contigo. Não pense em colocar pessoas numa redoma visando só o teu interesse. Quanto mais você libertar pessoas, mais elas vão querer estar contigo e mais elas vão se entregar para as metas que, em conjunto, você vai acordar com elas. Então, a minha dica é essa. Lidere libertando. Obrigado, Mário Magalhães, pela sua participação nesse episódio. Muito legal, muito enriquecedor. Tudo aquilo que você falou, falou e revelou aqui nesse episódio. Basa, sua dica final aqui para aquela câmera, para o nosso amigo empresário. Vamos lá. Eu não acredito em líderes que nascem prontos. Eu acredito em líderes que aprendem, reaprendem, colocam em prática. Gosto muito daquele ditado, me mostre um vendedor que estudou tanto quanto médico e eu te mostro um milionário. O mesmo que funciona para líderes, me mostre um líder que estudou tanto quanto médico sobre liderança, eu te mostro alguém que acendeu, construiu e teve muito resultado e teve muita performance. Se eu puder escolher uma habilidade fundamental de um líder, escuta ativa. Escutar com os ouvidos, mas também com os olhos e com o coração. E eu não poderia deixar uma dica aqui para quem também quer ser contratado, para quem está construindo a sua carreira. Propósito é muito importante, nunca se falou tanto, mas cuidado com a síndrome do propositite. É você querer encontrar propósito em tudo. Ah, hoje eu não vou escovar o dente porque eu não estou vendo propósito. Ah não, hoje eu não vou tomar banho porque eu não estou vendo propósito. Tem coisa que tem que fazer porque tem que fazer. Propósito é importante, mas pensa nisso como uma construção da jornada e não querer encontrar o propósito em cada atividade que você faz no dia a dia. Isso vai te ajudar muito na construção da sua carreira. Diversas pesquisas mostram que vender mais sempre esteve entre os três maiores desafios enfrentados pelas empresas brasileiras. E no mundo também, hein? Vender é imprescindível. Sem vendas um negócio não existe. Se não tiver clientes, a empresa não resolve o problema de ninguém e uma hora acaba morrendo. Se o seu problema também é criar mais oportunidades de negócios e vender mais, eu e meus parceiros Thiago Negro e Caio Carneiro temos um convite bacana para você. Participe de uma aula magna online e gratuita sobre o método Flávio Augusto de vendas. A gente vai te ensinar a construir uma máquina de geração de interessados em seu produto. ou serviço e adotar um discurso de vendas matador para converter esse pessoal em cliente. Clique no link que está na descrição desse vídeo, pegue o seu convite gratuito agora mesmo. Legal, gente. Eu vou deixar agora a minha dica prática para você, empreendedor, também sobre gestão de pessoas, depois de ter escutado dicas tão legais, tão bacanas, tão construtivas de todo mundo que está por aqui, todo mundo que tem experiência prática na sua vida. Eu vou deixar a minha também para você. E eu quero deixar uma dica simples, mais voltada para a gente compreender o valor do ser humano. Qual é o teu valor? Qual é o meu valor? Talvez o mercado me atribua hoje, em 2022, um valor que esteja relacionado ao meu patrimônio, ou a minha quantidade de seguidores na internet, o meu engajamento, minha conta bancária, o quanto eu sou conhecido, ou as empresas de sucesso que eu construí. Talvez o mercado atribua valor a mim por esses elementos. Quero dizer para você que o meu valor não está em nada disso, e nem o seu valor está nisso. Isso é o que as pessoas percebem do seu valor. Porque se eu for voltar, em 1991, quando eu trabalhei na empresa dele, do Mário, Isso faz 31 anos. Eu não tinha nem seguidor, nem conta bancária, nem patrimônio, nem nada. Mas eu era a mesma pessoa que eu sou hoje. Portanto, o meu valor naquela época, quando eu andava num ônibus lotado, eu pegava duas horas de ônibus lá da periferia do Rio de Janeiro para o centro do Rio de Janeiro. E gastava em média quatro horas a cinco horas por dia dentro de um ônibus lotado. Cheio. Era humilhante mesmo. Você que passa por essa situação ainda hoje sabe o quanto isso é degradante. Mas naquele momento, dentro daquele ônibus, imagina, 40 graus no Rio de Janeiro, lotado, eu suado dentro do ônibus, colado numa pessoa de um lado direito, na minha frente, atrás, todo mundo suado, ali amontoado, naquele ônibus. Naquele momento, o meu valor era exatamente igual ao valor que eu tenho hoje. eu não era uma pessoa desqualificada ou desprezível como às vezes alguns atribuem da mesma forma quando você um dia começa a trabalhar e tem algum sucesso, começa a crescer começa a avançar, ganha algum dinheiro, ganha alguma notoriedade você também não é o cara você também não é o bam bam bam às vezes como você pode cair na armadilha de achar que é o nosso valor não está no que temos não está aí Portanto, eu gostaria de te encorajar a ter a convicção sobre o teu valor. E mais do que isso, você que tem uma empresa, procurar enxergar as pessoas por o valor que ela tem, independentemente daquilo que ela realizou. Aí, se você entender isso, você vai ajudar a construir um campeão, você vai ajudar a construir uma pessoa espetacular, você vai ajudar a desenvolver um talento, você vai ajudar a enxergar as pessoas com uma outra ótica, com uma outra lente, e não simplesmente por aquilo que comumente essa sociedade enxerga. Então eu quero te encorajar a reconhecer o seu valor, independentemente da situação que você esteja. E você é capaz de mudar essa situação, seja ela qual for. Porque um dia, trabalhei com ele, está aqui, convidei ele de forma intencional. Trabalhei com ele 31 anos atrás, era um garoto de 19 anos. e recebi dele aquilo que eu quero entregar para quem trabalha comigo hoje e que eu acho que você deve entregar para quem chega para trabalhar com você hoje também. Esse foi mais um episódio do Conselho. A gente falou sobre gestão de pessoas. Eu quero agradecer muito aqui a presença de Mário Magalhães, Ricardo Basaglia, Carol Pfeiffer e Carlos Bux, meu companheiro. Muito obrigado mais uma vez. Foi um episódio maravilhoso e eu vejo você aqui na próxima semana. Até a próxima!