 Porque se a startup ela coloca piscina de bolinha, grama sintética, ela já é unicórnio, né? Então assim, se ela for só pelo hype, né? Que tem que fazer inovação e ela virar o drive dela, o negócio dela pra ser muito disruptivo, pode ser que isso faça com que a empresa quebre. Pode ser uma inovação sem errar. Não dá, é impossível. Uma empresa só consegue inovar se ela tiver a seguinte visão. Tem vezes que eu acerto, tem vezes que eu aprendo. Boa, bom ponto. Se a gente achar que é erro e não que é aprendizagem, realmente limita a mão. A inovação pode, num determinado momento, num determinado grau de maturidade da sua companhia, ela ser um risco para a continuidade do negócio. É tipo a inovação certa, às vezes, no tempo errado. No tempo errado. No timing errado. Inovação, para mim, é tudo aquilo que a gente evolui que gera riqueza. Eu sou muito dessa visão prática, sabe? Eu entendo que a tecnologia é um dos grandes caminhos que a gente pode fazer isso. Olá, meu nome é Flávio Augusto e você está no Conselho. Aqui a gente reúne gente da pesada que entende do assunto. Os meus conselheiros hoje é um time de peso. Eu estou com Diogo Robert, ele é fundador da PicPay, que é uma das fintechs de maior crescimento no Brasil. Além disso, ele é empreendedor e atua como investidor anjo. Que beleza, hein? Parabéns. Obrigado. Aqui do meu lado, Walter Longo, especialista em inovação e transformação digital, publicitário e administrador de empresas com pós-graduação na Universidade da Califórnia e sócio-diretor da Unimark. Comunicação. Seja bem-vindo, Walter. Obrigado. E a gente está falando aqui também com Everton Pelissari, ele é co-founder e diretor da Compax UOL, empresa global de tecnologia, e é parte do grupo UOL. Tudo bem, Everton? Seja muito bem-vindo. Meu colega de bancada, Carlos Bux, Estamos aqui junto porque essa turma aqui é da pesada. Você quer aprender mais sobre marketing e vendas? Estão abertas as inscrições para uma aula magna, online e gratuita sobre o método Flávio Augusto de vendas. Serão quatro aulas comigo, com o Tiago Nigro e com o Caio Carneiro, em que a gente vai ensinar você a criar mais oportunidades de negócios e a vender mais na sua empresa. Você vai ter acesso a estratégias e engrenagens que eu mesmo uso para matricular cerca de mil alunos por dia em meu grupo de educação. Você vai aprender a deixar seu discurso de vendas matador e trazer mais leads para o seu funil e encher a sua loja. Se você é empreendedor ou trabalha com marketing e vendas, pode vir sem medo que você vai gostar. Para se inscrever nessa aula é de graça, basta você clicar no link que está na descrição desse episódio ou no QR Code que está na sua tela para pegar agora mesmo o seu convite. E no dia de hoje a gente vai falar sobre inovação. Inovação é um tema muito importante para a sua empresa, você que está começando a sua jornada empreendedora, porque em inovar a gente vai discutir sobre um tema tão amplo e tão atual. Eu quero começar deixando a pergunta para todos aqui, qual é o papel da inovação dentro de uma empresa? Vou começar aqui com o Walter Longo, que é o especialista em inovação. Qual é o papel, Walter, da inovação na empresa? Sabe, Flávio e amigos, que muita gente acha que inovação é quase um sinônimo de tecnologia, né? As pessoas às vezes até confundem uma coisa com a outra. Quando, na verdade, tecnologia é uma das formas de inovar. Na verdade, inovação é fazer de um jeito diferente aquilo que os outros fazem igual. Isso é inovação. E, de certa maneira, inovação, portanto, é muito mais uma questão de ótica do que de fibra ótica. É muito mais um jeito como você se vê no mundo e vê o mundo do que propriamente algum investimento em tecnologia. Tem muita gente que fala assim, Walter, eu não posso inovar porque eu estou com baixo capex. Eu falo assim, olha, você pode estar com baixa inteligência, capex não, porque inovação é muito além do seu investimento em tecnologia. Então eu acho que inovar é, no fundo, uma consequência da necessidade de evolução. Empresas não morrem por fazer coisa errada, empresas morrem por fazer a coisa certa por um tempo longo demais. Por isso a inovação é fundamental. Excelente. Gente, Diogo, você que é cofundador de uma empresa de tecnologia, e como o Walter acabou de dizer, a tecnologia é uma das formas de inovar. E é fato também que a tecnologia adotou um papel muito relevante na inovação nos últimos anos, dado essa revolução tecnológica que a gente vive. Você está no centro dessa revolução tecnológica, em especial na área de pagamentos. PicPay é um fenômeno no Brasil. Como é que você define, pelo menos na ótica da PicPay, da cultura PicPay, inovação? Eu entendo a inovação, eu vejo que a gente tem dois caminhos. A gente tem inovação tanto incremental quanto uma inovação disruptiva. Quando nós fundamos o PicPay em 2012, o objetivo foi numa linha muito disruptiva, de quebrar aqueles muros, de quebrar aquilo que já existia, de questionar todo o Estado e estrutura financeira que existia no Brasil. Então, especificamente no PicPay, a gente quando fundou, e o PicPay hoje continua existindo com muito sucesso, é justamente nessa leitura de disrupção, de quebrar regras, de quebrar paradigma. À medida que a empresa vai crescendo, ela vai evoluindo, ela já precisa entrar num caminho de inovação mais incremental. Porque ela tem um desafio já de fazer aquelas guinadas tão fortes, de tão agressiva de crescimento. Quando a gente olha Google, por exemplo, a gente tem uma estrutura muito sólida, mas ela vai fazendo inovações mais incrementais de usabilidade e algumas menores de teste, mas realmente disruptivas. E lá no grupo UOL Everton, como é que vocês respiram essa inovação, especificamente do Compass, que é o projeto que você está envolvido? Sim, respiramos, acho que esse é o termo correto. A Compass é o braço de tecnologia, é uma companhia global hoje, próximo a 5 mil funcionários, já espalhados pelo mundo, com a missão de implementar experiências digitais. Então, quando a gente olha inovação, a gente olha pelo aspecto da tecnologia. Eu concordo com o Walter, inovação é bastante amplo. Eu posso inovar sem estar olhando para realmente uma questão de tecnologia. Eu posso estar levando uma experiência, eu posso estar levando o engajamento de um cliente sem de fato olhar para a tecnologia. Mas a ótica que a gente vê é justamente essa. Como que as tecnologias conseguem criar plataformas que gerem experiências incríveis para os clientes, para as pessoas que mudem a vida das pessoas. A gente faz isso para todos os segmentos da economia, inclusive o financeiro. Eu vejo que nesse momento, quando a gente olha tecnologia e inovação, acho que o mundo nunca teve um momento tão propício para a inovação disruptiva. A tecnologia, a forma como as pessoas se relacionam hoje, o digital veio para desromper isso. A nossa comunicação, a forma como a gente aprende, a forma como a gente leva o conhecimento para as pessoas, a forma como a gente se conecta com a nossa própria família é muito diferente do que alguns anos atrás. E isso é um processo disruptivo de uma forma global. E sem volta, né? Sem volta. E sem volta. Não tem mais caminho de volta para esse processo que nós entramos. Buxo, você veio de 20 anos na Salesforce, uma empresa indubitavelmente inovadora no setor. O que você traz para nós aí dessa experiência? Sabe, mesmo eu vindo da tecnologia, eu entendo que inovação para mim é tudo aquilo que a gente evolui que gera riqueza. Eu sou muito dessa visão prática, sabe? Eu entendo que a tecnologia é um dos grandes caminhos que a gente pode fazer isso. Mas, para mim, inovação é criar um canal novo de venda. A gente conversa muito sobre isso, criar um novo modelo de venda. Então, para mim, inovação é amplo por si só, mas eu gosto muito de pensar na geração de riqueza. Ou seja, é algo que eu vou aprimorar eventualmente para me trazer mais riqueza. Eu acho que todo mundo tem que pensar com essa visão de adaptabilidade, seja ela incremental ou disruptiva. É óbvio que a inovação disruptiva é cool, é legal. pá, eu inventei uma parada que mudou tudo. Poxa, que legal, hein? Revolucionou. Quem não quer fazer parte de uma revolução é sensacional. Mas grande parte das inovações não são disruptivas e nem são caras. Eu acho que o Walter colocou isso aqui muito bem. Principalmente quando você fala de inovar processos numa empresa. Então, às vezes você tem uma padaria. Como é que você vai inovar numa padaria? Você vai fazer pão. Mas, às vezes, você vai criar um outro processo para fazer pão, outro processo para vender o pão, outro processo para atrair clientes. Então a inovação pode acontecer no processo, pode acontecer no produto, pode acontecer na tecnologia. Na embalagem. Na embalagem. Pode acontecer na ótica. Ou seja, a transformação de holdings em ecossistemas é, no fundo, uma nova forma de você ver o que você já faz. Já faz de outra maneira. Sobre outro ângulo. Exatamente. E na hora em que você faz isso, é uma inovação de ótica que gera uma disrupção absoluta. porque a transformação de uma holding, de um grupo de empresas que antes são arquipélagos, cada um por si Deus para todos, num ecossistema muito mais interoperável, você no fundo fez uma inovação suave, mas que se demonstra absolutamente disruptiva por tornar aquele grupo exponencial. Você não acha, por exemplo, Walter, já que você está falando, eu vou fazer essa rodada começando por você de novo, que um dos tipos de inovação que tem muito valor cada vez mais nas empresas é aquela que simplifica as coisas? Aliás, cada vez mais a gente tenta identificar qual é o tripé que está por trás da inovação que realmente melhora ou gera riqueza. E fica cada vez mais claro que a inovação deve levar a esse tripé. E o tripé é formado por uma simplicidade de produtos e serviços, flexibilidade de processos e individualidade da relação. Sempre que a gente conseguir gerar, através de algum fato inovador, mais simplicidade no acesso aos produtos e serviços, mais flexibilidade no processo de aquisição ou de transmissão desse bem e mais individualidade na relação com nossos clientes, nós estamos fazendo essa geração de riqueza que é fundamental. E é legal você falar, porque tem um quarteto que se fala que para uma empresa escalar, ela precisa exatamente dessas três variáveis, só agregando facilidade de pagamento. Olha que interessante, né? Olha aí, PicPay. É, quando você pega, por exemplo, quando você pega o Uber, né? A gente pensa o que o Uber fez de transformação, o grande efeito que passa por baixo do radar, até do meu, era quando você sai do carro e você não precisa fazer uma transação. Então, você não ter uma experiência de pagamento naquilo, tanto quando depois você entra num táxi, muitas vezes eu passei vergonha, que eu saí e o cara, peraí, não me dá calote não, ou eu ficava ali durante 3, 4 minutos no processo, ligando a maquininha e tudo mais. Mas algo interessante, isso é uma inovação de processo. Ou seja, a vida inteira a gente pagou depois. um táxi. E de repente agora você paga antes, você paga antecipado. Isso é uma inovação de processo. Dentro da ideia do Uber, do aplicativo, toda a tecnologia envolvida, alguém pensou que o pagamento poderia ser feito antecipado e não depois. Vamos tomar liberdade. A gente falou de pagamento, né? Se a gente voltar ao mercado 10 anos atrás de cartão de crédito, a grande inovação que o Nubank, por exemplo, foi um dos precursores do banco digital, foi simplesmente te dar transparência da transação em tempo real. Não teve inovação tecnológica fantástica. Foi entender o contexto e ver. Pô, tinha uma carência ali que ninguém estava atendendo. Então, às vezes, a inovação é uma coisa simples e, às vezes, cria uma desrupção em uma indústria. E transparência pode ser mais uma dessas variáveis que gera o engajamento, que gera a confiança, gera a fidelização. Eu acho que dessa questão toda que a gente está falando aqui é tirar o atrito da jornada do cliente. Eu também entendo Uber como um case disruptivo, mas não, ele é incremental, porque ele mudou, só em vez de eu entrar, tem um meio de pagamento, poderia pagar o táxi com cartão. Não, ele é disruptivo. Porque ele mudou o mercado. Ele gerou emprego, ele gerou... Ele fez uma movimentação na economia sem precedentes. Tanto que eu acho que veio um processo de regularização, de regulamentação. A própria revolução regulatória. E isso é, geralmente, nesses picos de inovação disruptiva, é o que vem depois. Ela vem tão intensa e tão rápida que a A regulação... As leis se adaptam. As leis precisam se adaptar. Exatamente. Sensacional. Por isso que quando a gente fala de inovação, essa questão de... A inovação é um meio para você sobreviver no mercado e ela é uma forma para que você alcance o lucro. Não é fim, é meio. Ela não é fim, ela é meio. Isso é muito importante. O fim é sobrevivência. Exatamente. Você está querendo me dizer que às vezes quando a pessoa não inova, ela pode morrer. E se ela colocar inovação com aquele esquema da piscina de bolinha, porque se a startup ela coloca piscina de bolinha e grama sintética, ela já é unicórnio. Então, se ela for só pelo hype, que tem que fazer inovação, e ela virar o drive dela, o negócio dela, para ser muito disruptivo, pode ser que isso faça com que a empresa quebre. Se ela tiver só... Exatamente, ela perdeu o foco. Então, essa questão de entender que esse é um item é tão importante quanto a qualidade, antigamente era, não, a empresa tem que ter ISO 9000, tem que ter a qualidade X. Hoje ela tem que ter inovação no processo. Só que o que aconteceu é que o contato que a gente teve com a inovação, ela cresceu num momento de expansão muito grande mídia, onde a gente tinha muito acesso à mídia. Qual que era o nosso espelho de inovação? Google, Facebook, as empresas lá fora. Então a gente associou muito forte a questão da inovação, está ligado à alta tecnologia. Só que quando o homem escrevia lá com outra pedra, ele escrevia numa rocha, deixava uma mensagem, e depois ele passou para escrever num pergaminho, ou ele começou a utilizar um lápis, ou ele começou a utilizar outros meios, aquilo também foi inovação. Só que isso, com o passar do tempo, a gente, a nossa geração, acabou talvez dissociando e achando que a inovação não tem que ser algo mágico, tem que ser um negócio de montar squad, ou tem que ter a galera de bermuda, de tênis dentro do escritório. sendo que a inovação é algo muito mais simples. Deixa eu pegar só uma carona aqui, Bush. Eu gosto de falar que inovação não é invenção. A gente está falando o que é inovação, cada um está trazendo a sua experiência para definir inovação, para botar você dentro dessa, na mesma página aqui com a gente. E eu gosto muito de dizer que inovação não é invenção. Inventar é uma coisa. Eu não inventei clube de futebol, mas nós tínhamos um clube de futebol nos Estados Unidos. Eu não inventei curso de inglês. No entanto, nós mudamos como funciona o mercado do curso de inglês no Brasil. Eu tenho certeza que você também não inventou meio de pagamento, existem vários outros meios de pagamento, mas você, de alguma forma, encontrou um nicho, uma maneira mais rápida, mais eficiente, ou mais barata, ou mais legal, ou que conquista mais clientes para poder fazer meio de pagamento. E eu falo isso porque muita gente, muito seguidor aí, que às vezes nos fazem perguntas, eles acham que precisa inventar alguma coisa genial para inovar. Isso não acontece dessa maneira. Não precisa inventar, né, Walter? Às vezes você tem que só questionar. Às vezes as pessoas perguntam assim, como é que começa a inovação? A inovação começa sempre com uma pergunta. Não é como, não é onde, não é por quê, mas é por que não. Boa. Sempre que você quiser que alguma coisa seja efetivamente inovadora, A questão é por que não. É daí que saem as grandes inovações, não necessariamente as invenções. Não necessariamente as invenções. E é o ponto que me veio na cabeça antes, até não tem para não esquecer. Uma vez eu li um livro chamado Decompor a Jornada, que mostra exatamente a gente olhar uma situação de um cliente e a gente vê momentos onde por que não fazer, né? Eu fiz o match agora. E eu queria te fazer uma pergunta que eu acho que muita gente é legal saber. Se eu pegar a tua história como empresário, a inovação fez parte das tuas decisões, mas ninguém te vê como um cara de tecnologia. Verdade. Mas, por exemplo, vou dar a minha visão, tá, Flávio? Complementa, mas tipo, teve momentos que tu estava fazendo loja própria, crescendo, tudo dando certo, e tu disse, não, eu tenho que mudar, adaptar o meu negócio para ir para a franquia. Isso é uma inovação. Perfeito. Como, enfim, pandemia, enfim. Acho que é importante esse tipo de exemplo para as pessoas entenderem. Até mesmo quando você cria um produto, por exemplo, quando a gente lançou a nossa primeira empresa em 1995, a gente lançou um curso de inglês no Brasil e 99% das escolas de inglês daquela época eram voltadas para crianças e adolescentes. O que foi inovação para nós naquela época? A gente fez um curso de inglês para adultos. Coisa simples. O mercado, 99%, era para crianças e adolescentes. E por que nós, em 1995, vocês lembrarem bem, início do Plano Real, foram privatizadas as empresas de telecomunicações, houve também quebra de monopólio na área de petróleo, Então, da noite para o dia, entraram um monte de empresas que prestavam serviço para a Petrobras. Ali a bacia de campos encheu de empresas internacionais. As empresas de telecomunicações encheram ali de empresas internacionais. De repente, os RHs nas empresas mudaram o status. O inglês deixou de ser recomendável para ser uma exigência. E aí, para quem tinha entre 25 e 45 anos de idade e não tinha inglês, até porque no Brasil só 3%, 2% naquela época falava inglês. Ou seja, o cara estava com 25 a 45 anos no mercado e não falava inglês. De repente o chefe dele é um gringo. E aí ele ia buscar no mercado uma escola de inglês, ele encontrava, não vou dizer o nome aqui, mas cursos que tinham duração de 10 anos, 11 anos, 12 anos. Aí ele falou, cara, eu tenho 30 anos, se eu levar 11 anos para aprender inglês, eu estou perdido. Eu tenho que segunda-feira falar com o meu chefe já. Eu preciso resolver meu problema. Então, ou seja, quando a WiseUp surge como uma solução mais rápida para o público adulto, era uma resposta para uma nova demanda de mercado. Aquilo era a nossa inovação. Era a inovação no posicionamento. O posicionamento era geralmente para crianças e adolescentes, mas o posicionamento foi para o público adulto. Então você vê que a inovação vai em vários pequenos detalhes que podem fazer a diferença no sucesso da companhia. E aí, nisso, eu trago aqui a minha última pergunta, antes da gente começar a dinâmica do pote. Vocês acreditam que para inovar, vou começar contigo aqui, meu amigo, para inovar, o sujeito tem que ser mais criativo ou mais questionador? Que característica você acredita que está mais ligado ao perfil de quem inova? Ele é mais criativo ou ele é mais questionador? Pode ser os dois também, fica à vontade. Pode ser os dois, mas o Walter matou a charada, por que não? Por que não é? E a gente sempre pensa, ou sempre fala, que por trás da inovação tem a criatividade. Porque são pessoas, o que está por trás da inovação é quem é criativo, quem é questionador, quem é inquieto. e ele tem um propósito, que é mudar a vida de alguém, mudar a jornada do meu cliente, mudar a jornada do meu colaborador, porque não? Quando a gente fala de inovação em processos, eu estou olhando para dentro da companhia, eu estou olhando a jornada do meu cliente interno, a jornada do meu produto até chegar no cliente, ela está em todos os lugares, é ser questionador, é responder de uma forma direta. E aí eu só queria fazer um complemento até um pouco do que a gente falou aqui antes, Mas inovação tem um caminho longo até ela se materializar, seja ela disruptiva, seja ela... Eu posso ter uma eureca, posso ter uma ideia de um negócio novo, ou uma ideia de fazer aquele meu negócio ser transformado num novo negócio. Porém, até aquilo acontecer, tem um caminho muito longo. Algumas empresas nasceram agora já como startups, com uma mentalidade ágil, com uma mentalidade de startup, que é errar rápido, acertar, corrigir e fazer um novo teste. Então, por que não? Mas vamos fazer isso rápido, vamos testar, vamos errar, vamos validar essa hipótese e colocar ela em prática, fazer os ajustes necessários. E para poder fazer isso, você precisa estar com a companhia com uma mentalidade, né? Isso está muito conectado à cultura organizacional. Porque você fica com a vontade de inovar, você tem a ideia e da mesma forma você tem o medo de acabar com o teu negócio. Você mesmo pode, a inovação pode, num determinado momento, num determinado grau de maturidade da sua companhia, ela ser um risco para a continuidade do negócio. É tipo a inovação certa, às vezes, no tempo errado. No tempo errado. No timing errado. Eu posso matar o meu produto, se eu tentar transformar o meu produto, eu posso matar o meu produto. Então, até a gente conseguir avançar esse capítulo e colocar a inovação em prática, ação em ação, é um processo bastante importante que a gente precisa conversar de uma forma super ampla. Inovação não é só ideia, não é só eu saber o que eu quero fazer. Você precisa saber fazer, mitigando esses riscos. Tem muita gente que chega para mim e fala assim, Walter, eu queria que você me ajudasse a tirar do papel. Aí eu pergunto assim, você já pôs no papel? Não ainda. Então, como é que vai te tirar do papel? Depois eu ajudo você a tirar isso. É muito comum em corporações. Muito bom. E adicionando ao questionador... Criativo ou questionador? Eu acho que é questionador. Se for um puro criativo, muitas vezes ele pode cair no risco de ter muitas ideias. E sem execução é difícil. Eu quero adicionar ao questionador o questionador com o tempo. Porque se o questionador não tiver tempo para reservar para essa camada, é um grande problema. E eu digo isso, eu sou um cara muito apaixonado por tecnologia, desde muito cedo, desde muito novo. E eu comecei a estudar por que empresas como o Apple, como o Google, eles conseguiam ter um círculo virtuoso de conseguir perdurar por muito tempo. E aí tinha um gráfico que me chamou muita atenção, que era um gráfico que era distribuído em 10, 20 e 70. Então o que eles faziam? 70% do que eles tinham de resultado no negócio deles, eles investiam no negócio direto deles. 20% investiam em negócios ligados ao negócio principal deles. E 10% eles investiam em negócios que não podiam estar absolutamente nada conectados com o negócio principal deles. Então o Google, por exemplo, quando ele tinha o Gmail, ele lançou o motor de busca. Lançou o motor de busca, era o negócio principal deles. A partir disso, eles lançavam funcionalidades ligadas e conectadas a esse motor principal. Depois disso, esses 10% tinham que ser coisas que não tinham absolutamente nada a ver com o negócio principal deles. por exemplo, o Google Maps. Então eles conseguiam... A ideia era eles ampliarem a visão, ampliarem as possibilidades. Ampliarem, mas sem correr um risco muito grande. Então o que eu fazia dentro desse processo aqui da disrupção? Eu procurava olhar dentro da minha agenda, eu não tinha o dinheiro do Google e da Apple, então eu olhava ali dentro da minha agenda, qual que seriam os meus 10% de tempo, que eram coisas que não estavam conectadas com o meu negócio principal. E dali, por exemplo, eu consegui reservar tempo, junto com os meus outros sócios, de estar participando ali do negócio como PicPay, porque eu venho de um negócio de rochas lamentais, de indústria de máquinas. Então, eu estava lá no Vale de Jequitinhonha, eu estava na pedreira. Cara, você saiu da indústria de máquinas para o PicPay. Exatamente, para ir para o negócio de pagamento. Tem uma pequena diferença. Mas isso foi justamente por reservar esse tempo. Porque no meio desse caminho, algumas oportunidades e algumas ideias, eu vi isso concretizando logo no tempo. Dois anos depois, eu falava, Caramba, a gente teve a ideia de lançar um produto dois anos antes dele existir. Mas o que faltou? Faltou o tempo para a gente conseguir realizar isso. Então não adianta ser só criativo ou ser só disruptivo se você não consegue reservar um tempo, um slot ali de energia para isso. Diogo, tem um perfil que é conectado com isso, que é quem olha para problema. Quem está sempre pensando em resolver um problema ou está incomodado com o problema. Você tem que procurar isso. E o problema é no sentido de oportunidade, de melhoria. O que você fez foi olhar para o porquê. Por que isso está acontecendo? Eu queria jogar na mesa também, para a gente conversar, um assunto que é assim. Por que inovar hoje é tão importante e não era antes? Essa é uma pergunta que as pessoas fazem. A gente tem que entender que nos anos 2000, o mantra corporativo era What business are we in? Qual é o nosso negócio? E todas as vezes em que eu vinha num conselho, falar, escuta, nós somos uma empresa de seguro-saúde, por que não sermos sócios de uma academia ginástica? A pergunta que vinha de retorno é, Walter, qual é o nosso negócio? What business are we in? Vamos focar, não é? Em 2010, 2015, esse mantra corporativo, esse propósito se alterou, não era mais what business are we in, e sim what problems are we solving. E nessa nova visão do objetivo da empresa, era muito mais abrangente. Já cabia uma academia de ginástica para resolver um problema de saúde daquela pessoa. Preventivo, inclusive. Exato. Mais recentemente, agora, em 2020, houve uma nova migração do mantra corporativo. Não é mais o What Business Are We In? Qual é o nosso negócio? Não é mais o What Problems Are We Solving? Que problema nós estamos resolvendo? É What Dreams Are We Fulfilling? Que sonhos nós estamos realizando dos nossos clientes? Se aí abre um leque que gera os ecossistemas, aonde a Cacau Show não é uma fábrica de chocolate, é uma empresa de entretenimento na sua boca. A Virgin não é uma loja de CD, é uma grande empresa de diversão e entretenimento. E é por isso que as empresas acabam ganhando essa exponencialidade, porque deixaram de pensar no negócio deles, mas incorporaram, como você falou, tempo e recursos para entender quais os sonhos dos nossos clientes que nós podemos realizar. E aí o céu é o limite. E daí a necessidade de você inovar e crescer esse índice de risco. Então hoje nós temos nas empresas uma enorme dificuldade que é essa disputa, eu diria, educada entre inovação e governança. E essa disputa... Compliance. É, o compliance. Essa é uma disputa que às vezes tem vencedores de um lado, às vezes tem vencedores do outro, mas sempre que essa disputa se estabelece de forma defeituosa, todo mundo perde. Me abriu um gatilho essa conversa, que eu fiquei pensando agora aqui. O que que motiva, se eu sou empresário, os empresários estão nos ouvindo, nos assistindo, eu fico pensando, tá, mas agora sim, minha vida real, vou ter que inovar, o que que eu faço? Olha só os caminhos que tem. Um é, que problema eu tenho que eu quero resolver, ou que problema o mercado tem que eu poderia resolver? É muito de onde nasce, porque, por exemplo, antes da pandemia, tu lança o curso de inglês online. Tu resolveu o teu problema ou o problema do mercado antes? Entendeu? Quando veio a pandemia... Do mercado. Do mercado. Então, quando veio a pandemia... Quando veio a pandemia, resolveu o meu problema. Exato. Mas agora, muita gente criou o curso de inglês online quando estava no problema. Perfeito. O resultado é outro. Então, pegar esse exemplo e veio logo aqui. Pega quanto exemplo tu não viveu nos clientes que tu atende? Que o cara nasceu e queria inovar para resolver o problema dele. É completamente diferente o resultado... Claro que tem resultados positivos. Do que quando eu olho para o mercado das oportunidades, né? Ou seja... Isso. Que transformação. Exato. E o desespero que bate, né? Quando veio a pandemia, fala, caramba, agora tem que transformar digital, né? Aquela galera que estava lá, não, reduz o orçamento dessa galera de inovação, que está vindo com esse processo digital agora. O programa do está muito caro. E a pergunta é muito, em cima disso, a pergunta é, o que eu estou fazendo antes daquele processo de inovação? Então, o que eu me pergunto muito, né? Eu fiz meu Exit no PicPay tem aproximadamente dois anos e pouco, né? Tem dois anos aproximadamente. Então eu procurei refletir um pouco. Não foi ali em janeiro de 2012, meus sócios tiveram a ideia, a gente depois começou a fazer esse trabalho junto. Não foi ali em janeiro de 2012 que veio esse movimento. Não, vamos agora inovar. Não, esse processo veio três anos antes, veio quatro anos antes. Veio exposição à inovação, a pensar, a ver outros modelos de negócio. Ou seja, para o mercado e não para ti. Exatamente. Então assim, hoje quando eu olho, eu entendo o seguinte. seguinte, quais serão as grandes transformações que vão acontecer no mundo? Então, muitas transformações que antes não eram possíveis, hoje são possíveis com blockchain. Como que você cria hoje, quais são as próximas empresas, né? A gente tá falando muito de Uber ou de qualquer startup, mas qual empresa que vai quebrar o Uber? Qual empresa que vai quebrar o Google? Qual empresa que vai quebrar... E eu vejo que talvez não vão ser empresas, vão ser organizações descentralizadas. Mas o que é uma organização descentralizada? Aí você vai para o modelo de DAO, né? E aí você vai para o modelo de DAO, o que a DAO permite? Ela permite justamente que você reúna um monte de gente em torno daquele propósito. Só explica o que é DAO para a turma que está... Então, a DAO é um tipo de organização que é descentralizada. E ela funciona com um modelo de decisão através de blockchain. Então, quando a gente vai hoje para uma empresa que tem um conselho, ela tem um modelo de organização que os funcionários estão participando, que o conselho está participando, que os sócios, os acionistas. O que a gente faz no modelo de DAO é que a gente deixa isso muito mais público e muito mais transparente. Se eu fizesse uma analogia disso que você está falando, imagina que eu tenho uma comunidade de pessoas. Quer dizer que a minha comunidade é uma DAO. Exatamente. Isso aí, perfeito. Então eles tomam essa decisão. Recentemente eu fiz uma palestra para um pessoal de cooperativa de crédito, para uma organização, e o grande desafio deles era ligado à inovação. O nosso desafio é inovar. Mas quando você pega, o que a cooperativa de crédito faz, se você pensar, ele é uma DAO. Ela é a organização mais atual, vestida de um jeito antigo. Exatamente. Só que ela está o quê? Num CNPJ, num contrato, tem ali as regras. O que vai acontecer com esse processo todo é que ele vai migrar ao longo dos anos para uma estrutura de blockchain. E o blockchain é, no fundo, o símbolo e o ícone que demonstra para onde está indo o mundo. O Nile Ferguson, no seu livro A Praça e a Torre, ele diz o seguinte, até hoje a sombra da torre, o governo, o poder centralizado, protege a praça e o povo. Daqui para frente é o brilho da praça que vai iluminar a torre. Esta mudança é uma mudança sem precedentes. A gente não tem ainda olhado com atenção o que significa o blockchain. É muito mais profundo que uma forma descentralizada de registro. É uma forma descentralizada de poder. Exatamente. A gente tem observado, numa escala ainda pequena, porque isso ainda vai se evoluir muito, que é a questão da descentralização da comunicação. O que eram os grandes grupos de comunicação há poucos anos atrás? E o que se tornaram essas organizações? que é exatamente o poder que sai da praça para a torre. Não é verdade? Se você for observar, você tem hoje canais no YouTube, você tem hoje perfis no Instagram com mais audiência do que todas as televisões a cabo somadas. E tudo indica que quem está nos assistindo nesta rede que está agora, seja ela visual ou seja ela auditiva, no futuro talvez vai ter a rede do Flávio, vai ter a rede do Walter, né? Porque a evolução está indo para isso. Se eu troco de rede, meus seguidores vão comigo. Exatamente. É o blockchain. Porque tu está grande valor. É o blockchain. Maravilha, sensacional. Só para a gente fechar esse bloco aqui, a gente falou muito que para inovar é preciso ter tempo, recurso, e você citou aqui muito bem, Everton, a questão da cultura. E a cultura é o que dá espaço para a inovação, porque se a empresa não permite ou não fomenta o risco, ou não convive com o erro, ou não aproveita uma crise, porque uma situação de crise favorece inovação. A Primeira Guerra Mundial passou aí, as inovações vieram, a segunda veio, e agora nós tivemos uma guerra. Não foi a Terceira Guerra Mundial, mas o Covid teve um impacto em categoria de guerra. Então nós vimos muita coisa, acho que se a gente fosse abrir espaço para contar, cada empresa que vocês participam aqui tiveram que se virar nos 30 para poder continuar existindo ou para crescer. E às vezes o compliance, como disse aqui o Walter, às vezes o processo limita o erro. Limita o erro. E não tem inovação sem erro, né, Walter? Como é que você vai inovar sem errar? Não dá, é possível. Uma empresa só consegue inovar se ela tiver a seguinte visão. Tem vezes que eu acerto, tem vezes que eu aprendo. Boa, bom ponto. Se a gente achar que é erro e não que é aprendizagem, realmente limita muito. Mas, Walter, eu vou trazer uma pergunta para a mesa aqui que me veio na cabeça agora. Tu falou do erro, né? A gente veio de uma cultura organizacional que o funcionário do mês, da parede, da foto, é aquele que atinge a expectativa que a empresa definiu como desafio para ele. Tudo justo. Claro. Só que é raro a gente ver alguma empresa que bota a foto na parede e o funcionário que tentou fazer alguma coisa em prol da empresa, que eventualmente não teve resultado. Mas ele está no caminho. E é por isso que a gente tem cada vez mais que ter a capacidade, não apenas de disseminar a cultura da organização, mas a capacidade de nutrir rebeldes. Os rebeldes são fundamentais em uma organização. É o questionador. É, aquela pessoa que enche o saco de todo mundo, mas que é fundamental em uma organização. E que normalmente a área de recursos humanos, de alguma maneira, expulsa essa pessoa ou não contrata. Fugiu da média, né? Porque ele não tem interpersonal skills, ele não tem inteligência emocional, ele não aceita autoridade. Ou seja, nós temos que entender que estudos que foram feitos com escolas particulares de São Paulo mostraram que hoje a turma da frente trabalha inteira para a turma do fundão. É isso que nós temos que entender, que foi exatamente aquelas pessoas que mais desobedeciam a ordem, que mais discutiam, são hoje as pessoas que são os donos das empresas e o resto trabalha para eles. Bom, esse é o momento que eu fico feliz de ter sido expulso duas vezes da escola. Será da turma do fundão? Agora tudo faz sentido. Agora tudo faz sentido. A senhora não devia ter me dedicado a isso. Imagina, imagina, imagina, o que é isso? Vamos fazer o seguinte, galera, esse tema é maravilhoso, a gente vai ficar aqui falando sobre ele, mas a gente tem uma dinâmica aqui muito legal, que é a dinâmica do pote. Tem várias perguntas aqui que eu não sei o que está aqui, nem sei, o produtor colocou aqui dentro. E aí é assim, vou começar aqui com o Diogo, você vai escolher uma pergunta, Diogo, leia a pergunta e você vai escolher para quem você vai perguntar. Pode ser para o Busch, para mim, para o Everton, para o Walter, fica à vontade. E aí para quem você perguntar, o pote vai para ele e a gente circula e dá mais uma rodada falando sobre inovação. Vamos lá. Perguntar para o Carlos aqui. Vamos lá, Bush. Vamos lá. Como estimular a inovação e a busca pela diferenciação no mundo dos negócios? Eu sou um cara que defende muito a diferenciação. Eu falo muito de fugir da média. Então, para mim, a inovação é a forma de eu me posicionar no mercado como sendo único. Então, para mim, ser diferente exatamente é mostrar características das quais eu sou único. Então eu vejo muita empresa, às vezes construindo marca, etc., mas não levando diferencial para o mercado. Então ela acaba sendo um commodity, pela forma que ela se posiciona. Então para mim, inovação no sentido de ser diferente, é muito mais no sentido de ter personalidade, ter valor, sabe? E eu acho que a gente peca muito por isso. Vou dar um exemplo para você. Se eu quisesse ser uma loja referência em camisetas, qual é o típico do processo que a gente ensina? A gente ensina os vendedores, o melhor trabalho, aí o vendedor vai lá, eu bato na loja e digo, olha, eu queria comprar 100 camisetas com o logo aqui do conselho. Provavelmente o vendedor ia dizer assim pra mim, não, a gente não personaliza produto. Ah, tudo bem. A outra loja que eu for, o vendedor vai dar a mesma resposta, ele vai me dizer, não, lá na esquina eu acho que tem uma loja que faria pra ti. Pô, eu vou ficar super feliz. Aí tem a terceira, que pra se diferenciar o vendedor podia dizer o seguinte, é mais fácil, me dá teu telefone, que eu não personalizo o produto, mas é mais fácil eu achar na minha cadeia quem pode fazer isso pra ti, do que tu sair aí procurando. Ou seja, eu me diferenciei porque eu virei uma referência pra você de resolver o problema. Nós não falamos de dinheiro, nós não falamos de cultura, sei lá, Então, para mim, a diferenciação é a base de tudo hoje no mercado. Conseguir botar na mente das pessoas, eu criar um brain diferencial. Um parênteses simples. Você já parou para comprar ovos no supermercado? Faz um tempo que eu não vi. Eu imagino. Deveia ser interessante discutir no supermercado, inclusive. Comprar ovo, né? Botar uma dúzia de ovos. Eu vou no supermercado e olhei e tinha dúzia de ovos a R$7. Não tem dúzia, é dezena agora. Mudou o mercado, né? É, uma boa observação. E tinha R$30. Eu pensei, cara, é ovos. Aí eu fui conversar com a minha esposa sobre isso e ela disse, não, Carlos, a gente paga 18, mas por que você tem de 7? Ela disse, não, porque são galinhas soltas. Como é que é? Nós estamos pagando mais caro porque as galinhas são soltas. E aí eu nem tentei discutir o assunto porque parecia que eu era um cara que não apoiava as galinhas soltas, que absurdo. Mas no final do dia, olha o diferencial e agregação de valor. Tem propósito, tem uma identificação, uma causa, né? E eu nem vou comprar ovos no supermercado, eu assino ovos em casa. e eu recebo os ovos. Eu sou assinante. Você está pensando no quê, cara? Olha a disrupção do... Não, você está pensando no quê, cara? E isso é fantástico, porque ele criou uma marca muito bacana, o pessoal da Ovos Amante Queira, não sei se eu podia falar marca, mas é fantástico. Pode falar, fica à vontade. É um case de inovação. É um case de inovação. Manda um pix aí. E o que ele faz é, ele cria relação com o cliente no supermercado, mas se você quiser uma questão... Ele tem uma série de categorias de ovos, tem ovos maiores, tem ovos com galinhas soltas, tem XYZ, e cria uma assinatura. Então ele começa a criar a disrupção dele, a inovação vem. Além dos produtos, é criar uma linha de comunicação direta com o cliente. Linha de comunicação direta, faturamento recorrente, você tem finalização, margem maior. Previsibilidade. Você não tem intermediários no processo, ele muda a cadeia. Isso é uma grande mudança que ocorreu recentemente no mundo da comunicação, da propaganda, porque lá nos primórdios da década de 70, 80, a gente oferecia produto para vender propósito. Eu vendia, oferecia uma máquina de lavar para o propósito da mulher ter mais tempo para ela, para os filhos. E agora a gente investiu. A gente oferece propósito para vender produto. Boa, gostei. Eu não sei quem vai para o céu ou para o inferno, mas um dos dois. É uma coisa ou outra, né? Eu peguei dois papéis, o pessoal deve estar olhando a imagem, o pessoal fala, o cara está... É que a pergunta que veio... Não, não pode roubar. A pergunta que veio foi, criatividade é base da inovação? Não, já foi. Essa já foi. Só para não ficar chato. Essa já foi. A outra pergunta, de certa forma, foi, eu vou pedir para o Walter, ela é, inovação deve ser vista apenas sobre uma ótica de tecnologia? É, já respondi também, mas de toda forma, então eu vou responder a primeira. Tá bom, então vamos lá. E você é o dono do post, agora. Criatividade é a base da inovação. Eu diria que a curiosidade é a base da inovação. Ou seja, nós estamos num momento do mundo onde nós estamos deixando de ser curiosos. Esta visão de que tudo que a gente precisa saber está no Google, ela é uma visão muito perigosa, porque a curiosidade trabalha com a matéria-prima da dificuldade de você descobrir as coisas. E na hora em que hoje está tão facilitado, nós não teremos daqui para frente um mundo dividido entre brancos e negros, ou ricos e pobres, e sim entre curiosos e descuriosos. A curiosidade é a base da imaginação, da criatividade e, por consequência, da inovação. Então, se nós não deixarmos as pessoas serem curiosas de alguma forma, nós vamos ter realmente o que a gente chama de uma indigência cognitiva. Ou seja, tem muita testa oleosa achando que é mente brilhante. E nós vamos ter que tomar muito cuidado com isso. Antes de passar para você aqui esse complemento, eu sou da área de educação, não tem como não agregar que, infelizmente, isso é um tema longo, a gente poderia falar de um programa inteiro só sobre isso. Que o que a escola anda fazendo com a curiosidade, o que a escola anda fazendo com a criatividade. É um pouco lamentável essa parte. Desde a revolução industrial, né? Desde a revolução industrial. O meu ponto era justamente, não está no papel, mas era justamente sobre a capacidade cognitiva do ser humano. O que essa revolução está provocando. Eu tenho uma visão muito parecida, uma preocupação muito parecida com isso. A capacidade de resolver problemas, de se preocupar com problemas. Porque a informação está muito à disposição. Até uma dificuldade do ser humano se relacionar com as pessoas. Isso tudo está mudando. O meu ponto é esse. O meu ponto é essa capacidade cognitiva. Você acha que é um efeito colateral? Mas seria da inovação esse efeito colateral ou de outra dinâmica? De uma digitalização acelerada. Eu acho que as empresas que vão ter maior diferencial no futuro vão ser as empresas que são mais humanas e talvez... Porque às vezes você quer colocar tecnologia em tudo. E aí você continua sendo atendimento pelo 0800 e tudo mais. A inovação vai ser um aperto de mão. Exatamente. Qual o seu grande diferencial? Não, é que a gente trabalha só com humanos no atendimento. Eu acho que a gente vai para esse caminho. O Carlos falou um ponto. Vamos levar para o pequeno varejo, a loja. E reforçando que a inovação não está 100% conectada à tecnologia. A loja que separa a coleção e leva a mala da roupa na minha casa, porque sabe que eu não gosto de ir até a loja, eu não gosto de entrar num provador, eu gosto de ter a liberdade de provar a roupa na minha casa e dizer, olha, eu estou te devolvendo a mala, essas peças, outras trocam o tamanho, e a minha relação, olha a inovação que tem nesse processo. O que você está falando é muito importante que quem está nos assistindo entenda, é que antes a gente dividia, quando ia lançar uma empresa, se nós estávamos no oceano azul ou no oceano vermelho. No oceano vazio e, portanto, cheio de oportunidades, mas inédito, ou no oceano vermelho, onde tudo era meio comoditizado. Quem inova está sempre no oceano azul, independente se estiver no vermelho, porque você vai oferecer uma forma de atendimento que transforma o seu negócio. E por que a digitalização acelerada? Uma boa parte das companhias não está preparada na sua cultura organizacional para conseguir entregar inovação. Eu posso ter pessoas brilhantes dentro da minha organização, que têm ideias disruptivas, ideias evolutivas, e eu tenho talvez uma organização que impeça que essas ideias cheguem no meu cliente final, porque ela não está preparada. E às vezes até a estrutura organizacional é por conta de estrutura militarizada. Você não dá poder para as pequenas estruturas que respiram a ponta e podem levar essa inovação. Você precisa delegar, você precisa levar a responsabilidade da experiência para os seus clientes. Está na cultura organizacional. É um ponto muito... Tiro uma pergunta. Muito bom, Everton. Vamos lá, pergunta. Agora você escolhe ou o Everton ou o Diogo. Ah, e tem também, é verdade. Vou pro Everton. Inovar é também mudar de direção. Às vezes nós devemos nos perguntar o que nós precisamos parar de fazer para conseguir inovar. Você concorda com isso? Ou seja, além do to-do list, deve existir um not to-do list? Em gênero, número e grau. Eu sou da área de tecnologia, a nossa companhia respira tecnologia. A gente tem uma estatística que a cada três anos, todas as tecnologias que os nossos times utilizam para apoiar os nossos clientes, para desromper os seus negócios, para construir plataformas digitais, são completamente diferentes. Três anos? Três anos. E como é que funciona um curso de engenharia da computação em cinco anos? Uma boa pergunta. O que nós estamos fazendo para resolver esse problema? A gente está levando para dentro hoje das universidades, até olhando a raiz desse problema. Essa digitalização acelerada gerou um boom de mão de obra, de tecnologia imenso. Uma carência de mão de obra. E exatamente esse não conversa com a formação e essa aceleração da tecnologia, o que a gente fez? a gente começou a resolver, não fazer parte do problema, que é inflar salários e contratar do vizinho, porque eu estou gerando um problema do lado, no meu vizinho, e a gente começou a fazer parte da solução. Há alguns anos a gente começou a acelerar um processo de ir para dentro das instituições de ensino, hoje esse programa está na América Latina, só no Brasil são mais de 70 instituições que a gente... Ensino superior. Ensino superior e cursos conectados à tecnologia da informação. Tem outros programas focados a 100% público feminino, mais 30%, que é a pessoa que quer mudar de carreira. Mas o fato é, a gente está indo para dentro dessas instituições, a gente remunera os alunos para fazer um programa de formação que dura 3 a 4 meses, dependendo da trilha, para formar essas pessoas com esse conhecimento complementar complementar, para acelerar, e até porque está na metade do curso, ele não terminou, mas ele já está empregado. Isso é uma forma de inovar dentro do meu segmento. Eu de fora, olhando e falando, fico pensando, o cara vai cinco anos fazer uma graduação, mas na verdade ele, na empresa dele, a iniciativa dele que por um semestre, por hipótese, fez o cara estar empregado. Na verdade, não é porque ele está na graduação que tu contratou, é porque lá é o lugar onde as pessoas interessadas estão. Trabalhando com as tecnologias mais sexys hoje, que o segmento pede. Meu caro amigo, você está aqui acompanhando o conselho. Essas aqui são conselheiros, pessoas com currículo, com experiência, pessoas que já realizaram coisas sensacionais nas suas carreiras, são fundadores de empresas, são mentores de grandes executivos. Esse é o nosso conselho, feito para que você pudesse ter aqui gratuitamente aquilo que pessoas pagariam milhões para receber. Porque, afinal de contas, conhecimento, experiência que levaram essas pessoas ao topo, onde eles se encontram, esse conhecimento vale muito. E a gente traz para você aqui toda semana. E agora quem vai responder é o Diogo. Lembrando, o Diogo é cofundador do PicPay. Quem vai perguntar é o Everton. Vamos lá, Everton. Sorteia a pergunta do Robert aí. Capricha aí, hein? Ele não sabe qual é a pergunta, hein? Ele pega pesado, não. Existem termos que se misturam com a inovação. que são evolução, revolução e renovação. Como você enxerga essas etapas dentro de um negócio? As três são muito importantes. Se você ficar pensando só na revolução do seu negócio, pode ser como a gente até falou no início, pode ser que você acaba criando uma série de problemas dentro do negócio. Então você tem que estar trabalhando a questão da evolução do seu negócio, Não adianta você ficar parado, achar o que me fez levar até aqui, o que eu tive de fonte de sucesso, como você citou a história aí. E as situações macro, o que a gente tem observado é que as situações, a gente está vendo uma situação de mercado com nível de volatilidade cada vez maior. E nós não temos controle sobre essas situações. Então hoje a gente está com pandemia, como que olhar hoje, a gente jamais imaginaríamos que ficaríamos tanto tempo sendo impactados. Uma sucessão de outros fatos e elementos que trouxeram, situação de guerra, outras situações e conflitos no mundo afora, situação da alta taxa de juros no Brasil. Então, no Brasil não, no mundo inteiro, por causa da inflação, impressão de dinheiro em massa. Então a empresa precisa ter muito essa questão de evolução, de revolução, e qual foi a outra palavra que você mencionou? Revolução, revolução e renovação. E renovação. Ela precisa ter muito esses elementos equilibrados dentro da empresa dela e cada vez mais afinados, porque a empresa dela vai passar por um nível de volatilidade maior. Por quê? Porque a informação está chegando mais rápido. Porque os negócios estão mais dinâmicos. Então antes, quando que a gente ia saber, sei lá, na década de 90, em 2000, quando estava acontecendo algo novo? Tinha que chegar uma revista impressa em casa, né? Tinha que chegar... Os nossos clientes mais exigentes. Exatamente. Exatamente, né? Estou falando de alto nível, né? Chegava uma revista americana, chegava em casa e você entendia o que estava acontecendo no ciclo. Olha o período daquela informação e daquela matéria ser construída e chegar até você. Hoje essa informação chega numa velocidade muito grande. Então o impacto que tem no negócio é também nessa mesma proporção. E muito mais avassaladora. Então se a empresa não tiver esses elementos equilibrados, distribuídos de risco dentro do seu negócio, ela corre o risco de morrer da noite para o dia, literalmente. Muito bem, gente. A gente está chegando agora no nosso último bloco, na nossa última fase. Eu quero propor para vocês um tema um pouco polêmico. Não é treta, mas é polêmico. Tem gente que ama e tem gente que odeia. Tem gente que gosta muito dessa pessoa e tem gente que não curte muito essa pessoa, não. Eu vou falar o nome dessa pessoa e eu queria que você desse a sua opinião sobre o ponto de vista da inovação. Fica tranquilo, não vou botar você em nenhuma saia justa, você pode ficar à vontade se você curte essa pessoa, se não curte, está tudo certo, cada um tem sua opinião e está tudo bem. A gente vai falar de Elon Musk. Sobre o ponto de vista da inovação, como é que vocês avaliam o Elon Musk? Eu diria, começando, que eu considero o Elon Musk uma pessoa absolutamente fora da curva, uma espécie de Leonardo da Vinci dos tempos modernos, e como toda pessoa fora da curva, uma pessoa difícil de ser entendida. Ele é uma pessoa, o Elon Musk é uma pessoa que tem o porquê não como mote na vida dele, sonha e imagina coisas que ninguém sonha ou imagina, e, portanto, uma pessoa fora de série. E toda pessoa fora de série, como Elon Musk ou como o próprio Steve Jobs, são pessoas difíceis de serem entendidas. E, no fundo, se você pegar toda a história do mundo, você vai perceber que as pessoas que fizeram diferença no mundo, por alguma razão não eram pessoas fáceis da gente entender e até de aceitar, mas foram pessoas que realmente mudaram o mundo. O Elon Musk é uma dessas pessoas. A gente chama ele de gênio porque deu certo, porque se der errado era um louco. Essa é a diferença entre os loucos, o que tem resultado é gênio. Aproveitando, antes de ir para os colegas, Walter, você citou o Elon, depois você fez uma citação também para o Steve Jobs, que é um cara que eu também sempre admirei muito, em especial na questão da inovação. Você acredita que o Elon já superou ou está superando o Jobs? Eu acho que sim, no sentido de que depende do que você considera. Na sua relevância. Isso, na relevância do impacto para o mundo. Do impacto para o mundo, isso. Eu acho que o Steve Jobs teve um impacto prático para o mundo. Realmente, o iPhone muda muita coisa na nossa vida prática, no nosso cotidiano. O Elon Musk é quase que um retorno às grandes navegações. Eu parto de um princípio que é tão importante quanto inovação, quanto curiosidade, é imaginação. A imaginação foi o que trouxe o mundo até aqui. Foram pessoas que imaginavam, que conseguiram disruptar tudo que a gente conhece hoje. Então, quando alguém se jogava com três caravelas no mar desconhecido, sem saber onde ia parar, Outro dia eu vi uma caravela, cara. Eu imaginava que caravela é uma coisa. Eu vi uma caravela, porra isso aqui. Não é possível, eu quero passar a mesa. Não pode ser, né? Esta coragem, esta capacidade de sonhar e imaginar, eu diria para vocês que, no fundo, talvez o homem esteja neste momento voltando para a missão humana que é imaginar e sonhar. Por que eu digo isso? Se em 1969 nós já tivéssemos a inteligência artificial quando o homem for para a lua, nós teríamos chegado lá mais barato, mais rápido e com mais segurança. Mas nenhuma inteligência artificial teria sonhado ou imaginado ir à Lua. Este é o lado humano, essa é a nova missão humana, que a inteligência artificial vai ser cada vez mais eficiente e produtiva. Cabe a nós agora sonhar e imaginar. O discurso de JFK, em 1962, quando ele abre o programa espacial, ele fala, nós escolhemos ir para a Lua. Ele não disse, nós precisamos, nós devemos. Olha o protagonismo. E não porque é fácil, mas porque é difícil. Tu falou do Jobs, né? Só quero fechar o parênteses. Mas aí quando você fechar o seu parênteses, você já dá a tua opinião aí. Porque se você... Não, porque eu pego o Jobs e pego o Jeff Bezos, pra mim eles estão numa categoria. O Elon Musk está em outra. Porque pra mim, assim, gênios de negócios, de transformação, de criarem marcos econômicos, o Jeff Bezos e o Steve Jobs, eles são ícones. Porque eles tiveram uma resiliência de manter uma opinião que pouca gente consegue manter e ter sucesso. Porque ambos tiveram muitos anos de uma mesma visão, com sem resultado, até o momento que eles passaram aquela curva, né? E aí eles se tornaram os ícones que se tornaram. Então, para mim, eles têm uma categoria assim de... Realmente, quem teve uma visão de um negócio foi perito em executar. O Elon Musk, eu adorei a tua questão da navegação. Vou usar ainda o lado romântico de reutilizar essa tua fala, porque eu adorei isso. O Elon Musk, ele é um cara... Vou dar um exemplo que ele é diferente. Ele gera um tráfego orgânico da imagem dele toda semana. Toda semana tem um problema com esse cara. Até nisso ele é diferente, porque ele sabe usar a mídia a favor dele. Pô, tem uma empresa que é a Tesla, que o valor de mercado dela hoje é o maior que o somatório de todas as maiores empresas do segmento do mundo, e o cara gasta zero em marketing. Zero, entre aspas, mas não gasta. Por quê? Porque ele usa orgânico. Então, para mim, ele é um cara que eu não compreendo, mas eu admiro. Você está na turma que também admira? Então, eu admiro ele, os feitos que ele tem tido, né? Acho que ele, diferente um pouco de alguns, ele acaba indo para uma série de linhas muito diferentes de produtos, né? Então, você está indo para satélite, você está indo para geração de energia, você pega a Tesla, você olha a Tesla é empresa de carro, Mas a Tesla agora está conectando um sistema de energia solar a casas no Japão, casas do interior, que tem dificuldade de acesso de energia e que alguns períodos do dia ficam sem energia. E aí o que eles fazem? Como não existe energia suficiente ali do próprio governo, essas casas retornam energia ali em alguns momentos. Então, olha o quanto você destrava de valor para aquela comunidade, para aquelas pessoas, para as crianças, para as famílias que estão ali. Então, eu acho que ele é um gênio realmente muito fora da curva. Quando a gente olha a questão humana, é difícil decifrá-lo. Eu acho que ele, na verdade, ele sabe jogar muito bem com essa questão da mídia, né? E de trazer isso, atratividade para ele, para o negócio dele. Mas é muito difícil avaliar ele como ser humano Porque tem a camada do que a gente vê Pelo que aparece no jornal, do que ele coloca no Twitter E do que ele realmente é Muito possivelmente a gente não vai saber realmente o que ele é E todo ser humano Quando a gente olha muito de perto Até nós mesmos Nós temos nossas áreas de sombra Nós temos nossas áreas de luz e tudo mais Eu acho que ele está nessa mesma categoria Obviamente com uma pitada aí Que acompanha, como o Walter falou De genialidade dele E aí, Eberto? nenhuma visão divergente. E é difícil até complementar o que vocês falaram, mas pra mim não concordo com o Bush também, a comparação com o Jeff Bezos é diferente, é realmente diferente. E eu acho que não podia personificar inovação em um ser humano como ele, que a gente vai entender talvez daqui algum tempo. E a humanidade precisa de pessoas assim. inovar é mudar a vida das pessoas, é o desejo de mudar a vida das pessoas as experiências e ele é uma pessoa que pode acordar sonhar acordar no meio da noite com uma ideia anotar no seu caderninho e na manhã seguinte ele vai botar em prática aquela ideia, sem o medo de errar e sem o medo de se expor até porque o fracasso vai dar mais como o Hugo falou, vai dar Ele trabalha muito bem isso, mas a capacidade dele de colocar em prática a sua criatividade é sem precedentes. Remete ao que você comentou, Walter, do descobrimento das navegações, de empreender. E é isso, minha visão é essa e uma forma complementada de tudo que você falou. Olha, dois dados do Elon me chamaram a atenção. Primeiro, um mais visual e emblemático. O dia que eu vi um foguete voltando e pousando, foi a primeira vez. A história de foguete não dá ré. Você achou que estava voltando a fita, né? A pergunta foi por que não. Por que não? Mas o dia que eu vi aquilo acontecer, eu falei, meus olhos não estão vendo isso. O filme está rodando ao contrário. Alguma coisa diferente está acontecendo e aquilo ali era muito significativo. se você for projetar isso na redução de custo do que é um lançamento, do que pode ser o transporte de pessoas no mundo através do espaço, são milhões de possibilidades. Agora, o que mais me chama a atenção nele, que me torna, me faz vê-lo como um cara enigmático, é a falta de autopreservação. Ele é um cara que não tem autopreservação. E a autopreservação é inerente à espécie. Nossa espécie precisa da autopreservação para sobreviver. O que eu quero dizer com isso aqui? O cara vendeu a sua participação na Paypal aproximadamente 200 milhões de dólares. Quem, em sã consciência, pega 200 milhões? Um jovem que ficou multimilionário, nós estamos falando de mais de um bilhão de reais. Acho que cada um aqui já experimentou, teve a sua experiência de um exit aqui e pegou uma grana. Agora você imagina você pegar aquela grana que você pegou e pegar o seguinte, Eu vou comprar a Tesla, porque Tesla... Sabe aquela empresa no Rio de Janeiro que vende o kit gás? Transformava gasolina em gás? A Tesla tinha um kit gás, ela transformava em meio elétrico. Era um negócio absolutamente medíocre, o trafassado. Foi morar com a sogra. Ele pôs o dinheiro dele naquilo e o resto do dinheiro ele pôs para lançar foguete. Foi morar com a sogra, não tinha dinheiro. E foi morar com a sogra, não tem dinheiro. Esse cara não tem o mínimo de auto-preservação. E aí quando deu dinheiro à Tesla, o que ele fez? ele criou o Tesla Wall e criou as telhas para a Capitão Sol. Ou seja, ele de novo arriscou de novo. Foi. E a gente sabe da história que se ele falhasse no último lançamento, ele quebrava. E a Tesla quase quebrou em 2014. Praticamente ele foi salvo, se não me engano, pelo Bill Gates. Tem uma história aí, rola muita história sobre isso. Enfim, o Elon realmente representa... Nós fazemos parte de uma geração que tem um gênio barra louco que não se autopreserva, mas tem um propósito muito objetivo, ao mesmo tempo é polêmico, a gente ainda vai descobrir muita coisa sobre esse cara. Diversas pesquisas mostram que vender mais sempre esteve entre os três maiores desafios enfrentados pelas empresas brasileiras. E no mundo também, hein? Vender é imprescindível. Sem vendas, um negócio não existe. Se não tiver clientes, a empresa não resolve o problema de ninguém e uma hora acaba morrendo. Se o seu problema também é criar mais oportunidades de negócios e vender mais, eu e meus parceiros Thiago Nigro e Caio Carneiro temos um convite bacana para você. Participe de uma aula magna online e gratuita sobre o método Flávio Augusto de vendas. A gente vai te ensinar a construir uma máquina de geração de interessados em seu produto ou serviço e adotar um discurso de vendas matador para converter esse pessoal em cliente. Clique no link que está na descrição desse vídeo. Pegue o seu convite gratuito agora mesmo. Olha, eu quero agradecer demais a presença aqui. A gente teve aqui o Everton Pelissari, ele é cofundador da Compax, o UOL, uma empresa global de tecnologia, que é parte do grupo UOL. O Walter Longo, especialista em inovação, uma delícia te ouvir, Walter, muito bom. Especialista em inovação e transformação digital, publicitário, administrador de empresas, pós-graduação na Universidade da Califórnia, sócio-diretor da Unimar, comunicação. Ele botou só 10% do currículo dele. Se eu for ler aqui o resto, a gente vai ficar lendo. Muito obrigado, Walter. Aqui a gente tem também o nosso querido Diogo, cofundador da PicPay, que é uma das fintechs de maior crescimento do Brasil. Ele também é empreendedor, que atua como investidor anjo, é investidor anjo, é um cara com cabeça voltada para a inovação. Meu amigo Bush, sempre juntos aqui na nossa bancada. Esse aqui foi mais um episódio do Conselho. A gente traz só gente da pesada para te ajudar. É isso mesmo, é para te ajudar. Você assiste isso aqui e aprende, se desenvolve. A gente tem todo o interesse que as pequenas e médias empresas se tornem grandes empresas no Brasil. Afinal, vamos lembrar de uma coisa, tá? 70% dos empregos formais no Brasil são gerados por pequenos empresários. Não é o Estado que gera e nem as grandes multinacionais. Então você que está aí com um sonho, que quer ter o seu próprio negócio, quer avançar, quer inovar, você é responsável por 70% dos empregos das famílias brasileiras. É pra você que a gente tá fazendo esse programa E semana que vem a gente tá de volta Até lá