 Nós como líderes, né, a gente tem que ter sempre essa comunicação muito clara e objetiva. A meta precisa ser compartilhada, porque aí você consegue motivar a equipe a lutar e remar pra mesma direção. Como diria a Alice no País das Maravilhas, né? Você não sabe, né? Exatamente. Se você não sabe pra onde ir. Qualquer caminho funciona, né? Ah, porra, hoje foi muito ruim de lead. Você já sabe o que tem que fazer. Você já sabe o que você tem acionável pra sair daquela situação. E você ter essas opções, essas cartas na manga, vai facilitar muito você a ter menos dias muito ruins. Não pode dar por certo que as coisas vão caminhar do jeito que a gente planejou. Nada caminha do jeito que a gente planejou. Está no ar o Conselho. Dessa vez a gente vai falar sobre um tema muito importante para pequenas, médias e grandes empresas. Pelo menos deveria ser esse o dia a dia de todas as empresas. A gente vai falar sobre metas corporativas. E aqui no Conselho é assim, a gente recebe pessoas da pesada, pessoas que estão no mercado, trabalhando no campo de batalha para fazerem as suas empresas acontecerem, para trazermos conhecimento para você que está começando a sua jornada. Está cheio de gente por aí que acha um monte de culpado para justificar vendas fracas. O pessoal fala que é culpa da economia, culpa da crise, da inflação, dos juros, do governo. Mas sabe qual é a verdade? Se você está vendendo menos do que gostaria, só tem uma pessoa que pode te ajudar. Você mesmo. Esse negócio de inflação, juros, demanda, nada disso está sob o seu controle. Agora, tem uma coisa que está no seu controle, que é como você vai reagir a tudo isso. Você pode adotar técnicas e comportamentos que podem te ajudar a triplicar, a quadruplicar as suas vendas, independentemente das circunstâncias. Ou você pode ficar por aí esperando o Brasil decolar ou alguma outra coisa externa, qualquer que não está no seu controle. Quer você saber quais foram as minhas estratégias que me fizeram afaturar bastante no ano passado? Participe de uma aula magna gratuita, onde eu vou ensinar técnicas para você multiplicar as suas vendas. Clique no botão e pegue agora mesmo o seu convite gratuito para assistir a essas aulas. Do meu lado aqui direito, eu começo com Sandra Chaio, ela é sócia e diretora do grupo Hope, integrante do Shark Tank Brasil. Tudo bem, Sandrinha? Prazer estar aqui de volta nessa mesa maravilhosa. Muito bom receber você aqui de novo. Sandra esteve aqui na primeira temporada e foi um show. Agora ela traz de novo seu conhecimento pra gente. A gente também recebe aqui Júlio Trajano, CEO da Kabum, o maior e-commerce de tecnologia e games da América Latina. E aí, meu querido, seja bem-vindo. Super prazer estar aqui, de novo, voltando aqui à casa. Obrigado, Flávio, pelo convite aí. Vai ser muito legal esse nosso bate-papo. Maravilha! Aqui do meu lado esquerdo, Renata Boque. Eu pronunciei corretamente, Renata? Pronunceu. Renata Boque, ela é CEO e CSO da Macam, grande Macam. palco de grandes criações do Brasil. Tudo bem, Renata? Seja bem-vinda. Tudo ótimo. Agora é melhor. Maravilha. Meu amigo Alfredo Soares, cofundador do G4 Educação, sócio nas principais retail tech do Brasil, como a VTECS, loja integrada e CRM bônus. Tudo bem, meu querido? E aí, Flávio, tudo bem? Prazer estar aqui nesse conselho tão imponente. Maravilha! Então eu vou começar contigo, meu amigo. Vou começar com você. Você tem meta mesmo? Tem, cara. Tem que ter, porque, na verdade, acho que o pessoal não entende no final do dia. Primeiro, meta é feita para ser batida. A meta tem que te guiar para algum lugar. Ela não é para falar, ah, vou fazer uma meta. E qual é o grande ativo que eu enxergo na meta? É você desconstruir o caminho até ela. Então a meta é um ponto de referência que você marca no mapa, assim como você faz em uma viagem, e você tem que falar, qual o percurso que eu preciso percorrer para chegar lá naquele tempo, daquela forma e com aquelas condições satisfatórias e resultado. Tem muita empresa que bate para bater meta, sacrifica margem. E isso, porra, destrói o negócio muitas vezes. A gente vê muito isso no varejo brasileiro. O varejo brasileiro é um desafio muito grande. Acho que a gente vai poder trazer um pouco desse ambiente para cá, para a mesa. Meta nunca está escrita em pedra. A gente está sempre olhando para a nossa capacidade de recurso, para como a gente está atuando e reconfigurando ela ao longo do tempo para que a gente tenha um guia ali para a gente estar indo para a direção certa. Renata, pegando aqui o gancho do Alfredo, eu não vou perguntar para você se você tem meta, porque eu sei que você tem um monte de meta. Na realidade, essa mesa aqui, o que não faltam são as metas. Mas muita gente não gosta de meta porque estressa. Como é que você vê isso? Olha, eu acho o seguinte, meta, acho que eu vou concordar com o Alfredo. Para mim, meta é o norte. Quando você coloca claramente para a tua equipe, ou para o teu time, ou para o teu fornecedor, porque a gente não trabalha sozinho, uma agência nunca está sozinha. É para onde você tem que seguir. Para mim, o dia a dia fica mais claro. Estressa quando não tem meta. Quando você não sabe para que você está acordando naquele dia, o que você vai fazer. Então, eu acho que a meta dá uma clareza. Quando ela é muito, muito, muito difícil de bater, ela vira inócua, porque aí você joga a toalha. Vira o muro da lamentação. É, vira. Quase batemos. Mas não vamos chegar lá mesmo, então... E aí é capaz que você renda menos. Então, assim, essa fina calibração do que você vai... Como é que você vai fazer? O que você vai sacrificar para chegar? E como é que você vai calibrar o teu número? Ou, enfim, a tua venda? Ou o teu awareness? Ou qualquer que seja a sua meta? Porque cada negócio tem uma. Mas eu acho que a meta não estressa. Principalmente para a liderança. A liderança precisa dar para o time. Cara, gente, a gente precisa fazer isso. E para fazer isso, a gente tem que chegar nesse, nesse, nesse estágio. Daqui a três meses a gente vai estar num lugar, daqui a seis meses a gente vai estar no outro, daqui a nove, no final do ano, a ideia é essa. Eu acho que fica todo mundo mais confortável e sabe melhor o que fazer. Então, eu discordo um pouco de que meta estressa. Acho que meta deixa tudo mais claro e todo mundo sabe o que fazer, entendeu? E cada um vai fazer o que precisa ser feito para chegar lá. Ficar perdido estressa muito mais, né, Renata? Muito mais. Ficar perdido, não saber para onde está indo. Muita gente não gosta. muita gente, eu lido muito com o público as pessoas às vezes acham de não saber para onde eu estou indo é horrível, óbvio você não saber para onde você está indo você está completamente perdido você está andando de venda então assim, eu acho que planejamento é uma palavra enorme, ela abrange muita coisa eu comecei minha carreira na publicidade fazendo planejamento então assim, eu preciso quando o cliente fala assim, mas eu queria só chamar atenção não, chamar atenção de quem? para que? você quer vender ou você só quer Exato. Então assim, quanto mais dado a gente tem, melhor fica para a gente direcionar. Como diria a Alice no País das Maravilhas, né? Gato. Exatamente. Se você não sabe para onde ir. Qualquer caminho funciona, né? Evita o pânico, né? Aquele pânico de, pô, mas será que a gente está certo ou não está certo? Então deixa eu pular direto para você, já que você está inspirado aqui na Alice, no País das Maravilhas, Julio. Qual o peso de uma meta errada quando você coloca para a tua equipe? e qual é o peso para uma meta exagerada, por exemplo, e qual é o peso também para uma meta que foi fácil demais. A gente sabe que os dois casos são prejudiciais. Qual é exatamente a exata medida? Como é que você encontra essa exata medida da meta? Essa pergunta é muito boa. Eu acho que a definição da meta funciona e ela é tão importante quanto a meta. A forma de definir a meta, de integrar todas as pessoas que vão estar envolvidas nela. Eu trabalho no varejo já, vou fazer 30 anos de varejo já. Até minha esposa brinca comigo que dia que eu vou acordar, não vou olhar no celular para saber a venda, saber visita, saber conversão. Tudo isso são metas que a gente tem. Então, eu acho que essa definição dentro do varejo, eu tenho meta por minuto. Quanto que eu preciso vender em cada minuto? Visita? Então, eu acho que nesse sentido, essa definição, o que a gente costuma fazer muito, que é muito importante, é criar, obviamente, óleo histórico. Eu enxergo o que eu tenho pela frente, enxergo o mercado, faço bons estudos e a definição. E aí sim, melhor ainda do que a meta é a execução desse plano, que você criou a meta para poder buscar. Se você faz uma meta inatingível, você desmotiva a equipe, o grupo imagina que está trabalhando mal, então acho que isso atrapalha mais do que ajuda, a meta vem para atrapalhar. Então acho que nesse ponto a gente tem que ser muito eficiente, muito disciplinado na criação, envolvendo o maior número de pessoas do grupo, seja ele do nosso caso de varejo, seja logística, com metas distintas, seja área de vendas, seja área de criação, ou seja qualquer tipo de ação. Dentro do nosso grupo, dentro do Magalu, todas as áreas têm metas claras. E são metas cruzadas. Então, eu tenho meta de venda e o grupo todo tem meta de venda. Afinal de contas, nós somos do varejo, a gente depende de venda. Então, acho que essa decisão é fundamental para o nosso negócio, mas ela tem que ser bem definida. Agora, se o funcionário, se o profissional, se a equipe em geral, ela não compra a meta, a meta já nasce morta também. Exatamente. Como é que vende a meta? Como é que você apresenta uma meta e deixa todo mundo assim comprado com a meta? O Júlio falou uma coisa muito interessante, que é relacionada à comunicação da meta. A gente tem que, nós como líderes, a gente tem que ter sempre essa comunicação muito clara e objetiva, sem rodeios, e a meta precisa ser compartilhada, porque aí você consegue motivar a equipe a lutar e remar para a mesma direção. Eu acho que isso é fundamental. Como é que você lida, Alfredo, com aquele funcionário que não bate a meta? Como é que você trabalha isso aí? Porque tem gente que não bate a meta. Às vezes a própria empresa não bate a meta. Essa pergunta me botou na fogueira aqui. Como é que você lida com um funcionário que não bate a meta? Aquele momento de ficar murcho, né? De falar... Pode falar, a gente está só entre a gente aqui. Ninguém vai ver a gente falando. Obviamente, vamos tentar dar uma resposta boa aqui. Obviamente... Mas pode falar abertamente. Primeira coisa é você fazer o one-to-one para entender o momento daquela pessoa. Você fala uma coisa sensacional, que quem trabalha com vendas, e a gente está falando de meta, mas na verdade a meta está no financeiro também, na de implância. Meta não é só comercial. Então a meta é o direcionamento de todas as áreas da empresa. A área de podcast tem uma meta, de gravar X episódios em tanto tempo, editar o mínimo possível, tudo isso vai virando meta. Conforme a sua empresa cresce, você sofistica a meta, Você vai atribuindo mais missões tangíveis para aquela ação que você está fazendo. Cara, o primeiro passo para uma pessoa que não bate a meta é você, obviamente, ter uma gestão curta. Ou seja, você ir acompanhando aquela... Eu sei que a Renata não vai bater a meta dela. Não, a Renata não. Usa outro exemplo. A Renata bate a meta. O Carlos aqui, ó. O Carlos aqui, imaginário. O Carlos aqui que chegou agora... Deixa eu te defender aqui. O Carlos aqui que chegou agora, ele não está indo bem. Então, opa, eu sei que ele não está indo bem. Os indicadores mostram que ele não vai bater a meta. O Focast apresenta isso. E aí, cara, é one-to-one para você entender. One-to-one é um a um. Vamos ajudar a galera. Uma conversa um a um, onde você não vai ficar falando o que ele tem que fazer. Você vai mais perguntar do que falar. Esse é o conceito de one-to-one. Você vai perguntar. Vai falar, cara, está tudo bem na sua casa? Você está bem com a sua esposa? E aí você vai ver. É um fator externo que está fazendo ele não performar ou é um fator da empresa de falta de recurso? E aí, normalmente, você vai renovar a esperança daquela relação ali naquela conversa, vai traçar um novo plano, e aí, se a pessoa não bater, não tem muito jeito, né? Aí é como o Primo Rico diz, sem cortar o cafezinho, nesse caso, cortando o vendedor, que não bate meta, ou a pessoa. Eu acho que, só para contribuir, eu acho que nesse ponto também, que eu acho, Alfredo, eu concordo muito, mas eu acho que a meta, você pode definir meta diária, eu tenho uma meta de hoje, uma meta do mês, uma meta da semana, a meta semestral, a meta daqui a cinco anos, até metas pessoais. Mas nesse ponto, eu acho que o ajuste, claro, existem pessoas e pessoas, tem pessoas que querem fazer, tem aquela que resolveu porque não quer fazer, aí não vai fazer sentido dentro do negócio. Mas aquela que quer, eu acho que esse direcionamento da meta, e eu já vi isso muito acontecer, pode ser alguns ajustes. O caminho é esse, mas eu não preciso esperar terminar a minha meta do mês para eu ver que eu não vou bater a meta. Eu já consigo enxergar isso no meio do caminho, seja qualquer a meta for. Você quer perder peso, uma meta individual. Vou começar segunda-feira. Tem uma meta de perder 5 quilos. Segundo você não começou, opa, já tem um problema. Na terça eu tenho que fazer 5 quilos. Vou complementar o exemplo que você deu que eu acho perfeito. Cara, eu vivo essa guerra com a balança. A melhor maneira de emagrecer é se pesar todo dia, bicho. Exato. Ou seja, quanto mais eu tenho a meta diária, a métrica, e a métrica é esse derivado, mais eu vou entender, pô, eu estou indo bem, e não estou indo bem, e ontem, e aí você vai conseguindo equilibrar. Então vamos fazer o seguinte, em vez de a gente falar quando o cara bate meta, quando não bate, eu vou voltar nesse assunto, tá? Depois, o cara que bate, o cara que não bate, Vou voltar nesse assunto. Mas vamos dar um passo atrás. Como é que a gente mede a meta? Porque daí a gente entra no caso aqui apresentado pelo Júlio, que você tem a meta semanal, uma meta mensal, ou seja, às vezes ele não bateu a semanal, mas ele pode recuperar na mensal, enfim. Vamos falar sobre métrica. Como é que vocês medem as metas de vocês nas empresas de vocês? É medido por semana, por dia, por mês, por ano, todas as respostas anteriores? Como é que é lá na Macam? Como é que vocês medem a meta de você? Olha, eu vou até contribuir aqui, porque como eu sou fornecedora de grandes marcas eu não só sou comprometida com a meta da Macam, mas sou comprometida com a meta dos anunciantes que a gente trabalha Perfeito, interessante Então, por exemplo, eu vou medir uma pessoa que trabalha na minha equipe se está tudo bem com o cliente que ela está atendendo Então se a Sandra fala para mim que ela precisa ter um recorde de engajamento e fazer uma super promoção, provavelmente esse time que está trabalhando nisso vai ser medido pela meta da Sandra. Então eu preciso também, eu sou engajada não só na minha meta como empresa, mas na meta do meu anunciante. Porque se eu precisar vender, sei lá, bater download, bater, enfim, qualquer coisa das marcas, a gente tem várias camadas de meta. Uma meta individual, que não necessariamente é pessoal, por exemplo, se aprimorar no inglês, ou se aprimorar, a gente tem uma série de cursos internos que a gente promove, então a gente... Tem metas qualitativas. Tem metas qualitativas, aí tem meta de gestão, tem meta financeira e tem a meta que você se comprometeu com o seu cliente. Eu não consigo hoje ter sucesso se o meu cliente não faz sucesso. Então, além de eu ter as minhas metas com a matriz Nova York, com as metas financeiras da empresa, eu preciso entender se os meus clientes estão... Eu tenho uma série de coisas... Então isso acontece do ponto de vista temporal, diário, semanal, mensal, anual? A gente tem uma reunião semanal que a gente entende o que está acontecendo para justamente prever isso. Isso aqui vai cair do caminhão, porque do jeito que está indo, a gente vai ajustando a rota e as pessoas são medidas a cada três meses. Mais importante, Flávio, eu acho que aqui dentro da meta, o objetivo tem que estar muito claro. Se o objetivo não está super claro na definição da meta, ela pode sair um pouco torta. Eu não falo nem de venda, às vezes é mais simples você definir a meta, não estou falando que é fácil fazer meta. Mas, por exemplo, no caso do e-commerce, a gente tem um e-commerce muito parrudo. No caso do e-commerce, nós temos uma meta, por exemplo, que é prazo de entrega. Prazo de entrega, ele é muito delicado e ele ajuda muito a conversão. Tem gente que prefere comprar, até paga um pouco mais caro para receber mais rápido. Então a gente desafia. Mas se o meu pessoal lá nos depósitos, que ficam no Brasil todo, lá do Nordeste, por exemplo, lá de Vitória, no Espírito Santo, se eles não operarem muito rápido essa coleta do produto, o picking, para entregar, eu não vou conseguir fazer meu prazo de entrega aqui. Então, o objetivo é claro, eu preciso melhorar meu processo de entrega. Eu tenho que entregar, sei lá, aqui em São Paulo, em um dia. Então, definindo esse objetivo que eu preciso ter entrega mais rápida, aí eu consigo definir minhas metas. Você vai desdobrar todas as metas de todos os pares. Todos. E diariamente eu consigo acompanhar isso. Como eu falei para vocês, eu tenho venda hoje, meta por minuto. Então, é difícil, mas eu consigo ajustar. Tem meta por minuto. Mas uma meta não é batida por uma pessoa só, né? Isso que eu acho que é uma coisa que você falou que eu acho que é super importante de a gente entender que tem meta que é coletiva e se todo mundo não remar, não vai. Então, eu acho que tem que cuidar também para essa meta ser entendida por cada... Aquele time, todo mundo tem aquela meta e todo mundo tem cada um fazer uma parte daquela meta. E as empresas são multifacetadas. A gente tem várias áreas e cada área precisa ter suas métricas, seus indicadores. No caso do varejo, tem essa coisa mais acelerada, a gente precisa acompanhar hora a hora, dia a dia, minuto a minuto. Você tem o franqueado também, né? Então, tem esse lado. Eu tenho também o e-commerce, eu tenho a franquia, eu tenho o canal de multimarcas, eu tenho vários canais de venda, mas além desses canais de vendas, onde a meta é uma coisa muito importante, que a gente tem que estar acompanhando assim, meio que na unha, no minuto, a gente tem outras metas mais macro. E essas sim, não precisam ser acompanhadas tão intensamente, né? Por exemplo, e sabe uma coisa também, Flávio? Meta tem muito a ver com cultura, com a cultura da sua empresa. Hoje em dia a gente tem muitas startups que tem uma cultura de gerar caixa e não tem uma cultura de resultado, de lucro, de margem. Tipo, de queimar caixa, na realidade. De queimar caixa, isso. E assim, uma empresa tradicional, mais tradicional como a minha, isso é inadmissível. Então quando entra alguém na empresa, seja na área comercial, qualquer outra área que isso não amar a realidade, que vende uma startup, acontece um choque cultural e aí acaba não rolando assim, porque o próprio sistema expulsa. O sistema expulsa. Eu vou até aproveitar que você deu o exemplo da startup porque esse indivíduo que está aqui sentindo na minha frente veio da startup. Uma startup super bem sucedida que abriu o capital, a VTX. Essa diferença da cultura da startup, do growth, e não está muito atenta à geração de caixa, trabalhando com dinheiro de investidor, hoje eu sei que você está num projeto que tem outras características, um projeto de educação. Como é que é essa transição de cultura? Como é que você trabalha? A minha história é muito engraçada, porque a Xtech, que foi a empresa que eu fundei e vendi para a Vetex, ela era bootstrap. Então, era uma empresa que eu precisava criar dinheiro. Deixa eu só explicar para o pessoal, bootstrap. Explica para o pessoal o que é bootstrap. Bootstrap é a empresa sem investidor. Sem investidor. A maioria dos brasileiros faz pelo Brasil. É raiz. Que é raiz, exatamente. E era um desafio muito grande, porque eu fiz um SAIS numa época, 10 anos atrás, que não era tão comum como é hoje, vender assinatura, e era R$50 por mês. E o meu CAC era R$300, né? O meu curso de aquisição de clientes. Então eu falava assim, cara, meu ciclo de venda é 60 dias. Quando o cara começa a pagar, eu pago R$50. E eu, para adquirir o cara, gastei R$300. Oito meses para empatar. Eu preciso criar dinheiro, né? E aí eu comecei a entender para vender para a Marketplace. Eu comecei a falar, vamos dividir o CAC, galera. Então, eu tive que me virar e aí eu aprendi esse growth criativo, né? Que é uma característica que eu depois levei para a Vetex. Quando eu cheguei na Vetex, eu fui incompetente no meu primeiro ano. Não seja tão exigente do seu governo. Não, eu fui incompetente. Eu lembro dos porros que eu tomei do Mariano, que ele falou assim, você não está gastando o dinheiro que tem. Aí eu falei assim, porra, isso eu nunca esperei ouvir de ninguém. De alguém que não está cumprindo a meta. Essa branca não está feliz. Você tem que arrumar o que fazer com esse dinheiro. Aí foi quando eu me juntei com o Nardon, com o Thales, que eu fui perguntar para outras pessoas que viviam essa realidade de Venture Capital, de ter o dinheiro e falar, cara, não estou aí para o teu caixa, quero ver o teu crescimento, o número de usuário. Eu falei, cara, como é que é isso? E o Nardon, na época, estava fazendo isso na Rappi. Então ele estava gastando 10 milhões por mês. Eu falei, mano, não sei aonde alocar. E aí eu aprendi essa questão de alocação, de você conseguir planejar e por aí vai. Mas eu acho que o mercado, no momento, ele mudou. e essa consciência de você fazer o negócio, como a Sandra falou, pensando no retorno, entendendo não só o quanto te custou adquirir, mas o quanto você vai conseguir criar de valor ao longo de um ano com esse cara, o LTV, o Lifetime, esse tipo de métrica, cara, hoje você pega uma startup pequena, com ou sem investimento, você consegue ter o teu negócio muito mais na mão. E eu acho que o Brasil, fazendo uma análise, porque a VTX está em 45 países, Fazendo uma análise, cara, o Brasil amadureceu da pandemia para cá, em termos de gestão, muito. E obviamente... Mas também muito porque secou o capital. Aquela... Evaporou. Evaporou o capital. Ele não está nem mais ali. Nem está mais ali. Você tinha muita liquidez no mundo e todo mundo não estava muito preocupado com gestão. Quando falta o capital, irmão, outro vai ter gestão. O banco nem senta com a empresa que hoje não está brequivada, pelo menos, Mas o investidor não quer nem ouvir falar. A gente estava agora lá na Brasil Tech em Nova York. Cara, outro mundo sem previsões de uma mudança de conceito. Mas o que ele acabou de dizer confirma exatamente o que você estava dizendo da cultura da startup. E aí eu volto para você concluir. Não, e voltando para as métricas. O Alfredo falou do lifetime value, que é um outro indicador. Do lifetime value, nós estamos falando do tempo médio que um cliente fica na sua empresa. Então você que está assistindo aí, quanto tempo em média um cliente fica na sua empresa? Isso é o chamado LTV. Mas é isso, são indicadores diferentes para áreas diferentes, muitas vezes de uma mesma empresa. O Júlio estava falando de vendas por minuto, o Fredo falou de um outro indicador que é o Lifetime Value. E eu na franquia tenho que medir peças por atendimento. Então, tem uma diversidade de indicadores que a gente deve acompanhar e deve ter sempre um ritmo e um rito para acompanhamento dessas metas. Para não acontecer o que muitas vezes acontece nas empresas, em vez de dar um feedback para um colaborador que não bateu uma meta, é você ter que fazer mais uma ação. Pô, tá vendo lá no dia 7, você não bateu a meta tal, aí no dia 14, não sei o quê, você acaba tendo que dissecar o corpo, né? e não fazer um acompanhamento diário, um one-on-one, onde você consegue acompanhar as diversas fases aí do período de tempo que você tem que fazer essa medição. E você colocou aqui, Sandra, que você tem vários canais. Você tem franquia, você tem o e-commerce, você tem, enfim, os vários canais que você vende o seu produto. E cada canal tem, às vezes, uma linguagem diferente, um ritmo diferente. Especificamente sobre franquia, é o seu maior canal? É o meu maior canal. Especificamente com o franqueado. Como é que você trabalha a meta do franqueado? Porque você, seu franqueado não é teu funcionário. É. Na realidade, a meta é a meta dele. E você busca ajudá-lo a cumprir a meta dele. Como é que é essa dinâmica? Eu procuro fornecer diversas ferramentas. A gente constrói essa meta juntos. A gente tem consultores de campo que auxiliam ele não só na parte de gestão do próprio negócio, mas também nessa parte de definir o que é o ideal para o negócio dele, para ele ter um payback mais rápido, para ele conseguir extrair, o que ele puder extrair daquele negócio dele. E ele, como você falou, ele não é meu funcionário, ele é meu sócio. A gente encara o franqueado como um sócio. E quanto mais dinheiro ele ganhar, quanto mais centavo for o negócio dele, mais vai ser o meu. Então a gente tem essa preocupação, a gente tem esse acompanhamento muito de perto, a gente tem essa proximidade e a gente tem um acompanhamento muito personalizado de encarar o negócio do meu franqueado como se fosse o meu, construir junto essas metas e um acompanhamento fornecendo as ferramentas certas. Então eu tenho ferramentas para qualidade de estoque, por exemplo, isso é uma coisa determinante no sucesso de uma operação de varejo. Métricas, lógico, de vendas diárias, de produção de conteúdo, de quem faz o marketing local bem feito, mostrar que dá resultado, troca de boas práticas também, uma coisa que funciona muito, ó, teu vizinho aqui, essa loja aqui do lado, fez um trabalho muito bacana, aumentou as vendas em tantos por cento. Vamos fazer igual? E aí você vai mudando a meta, vai aumentando a régua para o franqueado poder ter uma maior rentabilidade. Muito bom. Vamos pegar esse potinho aqui agora. Aqui a gente tem perguntas específicas e a Renata vai pegar uma dessas e vai escolher para quem você vai fazer, Renata. Fica à vontade, é você que faz a pergunta. Vou perguntar para a Sandra. Como evitar ficar preso no planejamento e correr o risco de executar pouco? Então, a gente tem como rotina, né, lá na Roupi, fazer um planejamento e um orçamento para o ano sempre. Como o Alfredo falou lá no começo, nunca pode estar escrito em pedra. A gente tem que ter essa flexibilidade, estar revisitando. Geralmente, para o bem, a gente tem uma cultura muito de crescimento, de inovação e de crescimento. Uma empresa, para ser tão longeva, ela tem que se reinventar ao longo do tempo. crescimento, a gente enxerga muito isso que se a empresa não está crescendo, ela está morrendo então, o que a gente vai fazer para chegar lá? e aí a gente vai traçando os objetivos e vai cumprindo esse planejamento e aí quando a gente está chegando na meta a gente dobra a meta, não, brincadeira mas a gente gosta muito disso hoje, por exemplo, a gente tem como objetivo chegar nas 700 lojas já estou chegando nas 300, já estou mirando as mil porque a gente vai tendo um horizonte maior A gente enxerga mais longe e a gente consegue mudar esse objetivo. Acho que isso é o que move a gente, essa ambição positiva. Maravilha, Sandra. Enquanto você vai tirando, eu vou devolver essa pergunta para você. Você trabalhou no planejamento, o planejamento era super importante em uma agência. Como é que você evita ficar preso no planejamento sem executar? Eu acho que hoje é quase impossível a gente ficar preso no planejamento. Quando eu comecei a minha carreira, a gente fazia um planejamento que era assim. Ah, daqui a 5 anos a gente vai estar não sei onde Daqui a 10 anos a gente vai estar onde Daqui a 20 anos, hoje em dia Impossível você fazer Acho que a pandemia primeiro mostrou isso Deu uma cambalhota na vida de todo mundo E no negócio de todo mundo Para o bem e para o mal, muitas vezes Mas eu acho que planejamento é acompanhamento Acho que muito do que vocês falaram O Julio falou essa coisa do minuto-minuto Você falou de você acordar E olhar para tudo que está acontecendo Acho que a palavra que anda de mão dada Com planejamento hoje é observação, adaptação. Se eu tivesse que definir a palavra do que eu faço hoje, eu faço muito mais adaptação dos negócios dos meus clientes e dos pedidos que os clientes fazem para nós, como a gestão de marca, enfim, de comunicação. Como é que eu me adapto todo dia para esse mundo, para esses consumidores que estão cada vez mais sem paciência para a gente, como a gente fala que hoje faz a economia da atenção. Como é que eu me adapto a essa vida dessas pessoas que estão cada vez com menos paciência para dar para uma marca. Você acha que a digitalização tem um papel importante nessa mudança de comportamento? Fundamental. Tecnologia e digitalização têm um papel fundamental. Mas hoje eu acho que a palavra que mais me define o que eu faço é como é que eu adapto tudo que você planeja para a realidade do mundo que a gente está vivendo. Que cada dia é um dia. Eu acho que a gente começou um ano passado com uma euforia, a gente tinha uma história para contar e acho que pelo menos ao final de cada mês você tem que entender se aquilo ainda está valendo. Acho que a gente tem muitas surpresas no mundo. A gente nunca imaginou que a gente fosse sair de uma pandemia para uma guerra. Acho que tem várias coisas acontecendo ao nosso redor que fazem com que a gente se adapte todo dia. Sandrinha. Aquela velha frase, né? Você escolhe. Pode falar. Planilha aceita tudo, né? A única forma disso é ir para o campo. A meta é batida no campo. Ela é construída na planilha, é batida no campo. É, a gente fala que o PowerPoint aceita tudo. O PowerPoint aceita tudo, o planilha vai aceitar tudo, você bota lá, quantas pessoas não ficaram milionárias na Excel lá dentro, né? No Excel. Agora, quando começam a vir os custos, as imprevisibilidades... É, e acho que também se você não vai pra rua pra entender o que tá acontecendo, acho que você tem que ir pro mundo, pra vida real, assim. Ficar muito também atrás só de um computador é bem ruim pro planejamento. Acho que quando você vai pra loja, quando você vai pra vida, quando você vai conversar com as pessoas que vão ser seus consumidores do futuro, acho que tudo isso você tem que adaptar seu planejamento todo dia. Eu ouvi outro dia uma dessas que eu esqueci agora de quem foi, mas não foi minha não. A pessoa falando que plano é você cria, planejamento é a adaptação do presente, é você se adaptar ao longo da jornada, isso é planejamento, é você ir mudando, aí você planeja, você muda, você vai. O plano você definiu, mas planejamento não se define, você vai construindo ele ao longo do tempo e aí no final tudo parece fazer sentido. Até porque você vai chegar lá. Agora, caminhos, pode ser reto, pode ser por aqui, pode ser por ali. E vai mudando, cai uma árvore no meio do caminho, você vai... Muito bem, Sandra, você escolhe para quem faz a pergunta. Eu vou fazer para o Júlio, porque também é varejo, quem sabe eu aprendo um pouquinho. Qual a melhor forma de acompanhar o status das metas? Ah, ótima. Eu acho que não tem uma bala de prata aqui, viu? Essa questão da melhor forma. Eu acho que é adaptável, como a meta é adaptável também, o acompanhamento. A gente criou, eu até falo que, talvez, né, Tem muitos pequenos empresários agora aqui nos assistindo, pessoas que querem abrir o seu próprio negócio e pensar que são empresas grandes, é fácil ter acompanhamento. E eu falo muito aqui, olhando direto para vocês, é muito simples. Basta começar, porque tem muitos amigos meus que começam o negócio, principalmente agora com a questão de marketplace, um negócio que eu vou vender na internet, e eles não têm meta, é muito difícil. Simples, que seja no papel, no acompanhamento do papel, todos os dias, qual é a minha meta do mês, todos os dias. Ou seja, tenha uma, duas, três, quatro pessoas, 10, 15, 20 pessoas. A gente na empresa, o que muda de uma empresa grande, no nosso caso do varejo, ou de uma empresa pequena? Nada. É o mesmo processo, eu creio que é o mesmo. Então a gente faz uma reunião diária de vendas, chama RDV. Reunião diária de vendas. Então o que aconteceu? Como é que está hoje a nossa venda? Onde a gente tem que chegar? Como foi ontem? O dia de ontem todo? O que a gente errou? O que dá para fazer melhor? Você faz essa reunião diária remota ou presencialmente? De qualquer forma. Ela existe de qualquer maneira. Hoje nós já estamos no sistema presencial, nós vamos 3, 2, 4, 1, mas todos os dias ela acontece e se precisar, como tem metas e desafios em alguma campanha que a gente faz, ela acontece duas vezes, talvez com uma meta maior. Então isso pode acontecer em uma empresa muito pequena, em uma franquia, em uma loja de franquia que eu já vi acontecendo muitas vezes. Então eu costumo dizer que loja é gerente de loja, franquia também eu acho que no seu caso não é diferente. Tem franqueados e franqueados, com estruturas diferentes e vê que a evolução é completamente diferente. E aí integrando todo mundo Então você chama o grupo de logística, de marketing O pessoal da produção, o pessoal de conteúdo Como é que nós somos ontem? O que erramos ontem? O que foi legal ontem? O que funcionou? E hoje temos tantas ferramentas grátis O próprio Google, o Google Trends, quero saber o que está acontecendo O que estão buscando muito na internet? Qual é o assunto que eu quero falar? Qual é o produto que eu quero vender? A gente tem isso tudo aqui na palma da mão Hoje qualquer tipo de informação a gente consegue muito rápido Então é o que nós conversamos bastante sobre isso Essa disciplina Essa disciplina de fazer Então não tem sua meta? Não começou ainda a criar sua meta? desenhar metas, não dá uma folha dessa aqui de papel, eu tenho que vender tanto, eu tenho que produzir tanto, eu tenho que perder tantos quilos, né, Alfredo? E é só começar aí, ter disciplina de fazer. Eu acho que de nada adianta a meta se não tem a disciplina da execução também. Você falou que dá para anotar num papelzinho, mas eu vou perguntar para vocês, vocês têm grupo de WhatsApp? Porra, com o time de vocês falando das metas? Posso doar, eu tenho tanto que eu posso doar. Pode doar alguns? Muitos, muitos. Então você vê, ou seja, um grupo de WhatsApp é uma ferramenta que ajuda a controlar a meta. Exato. Maravilha! Você perguntou para o Júlio sobre se é online ou se é presencial. O teu deve ser muita coisa online. Porque é brasileiro, muitas lojas espalhadas. Mas isso é uma herança positiva da pandemia. Antes a gente não fazia porque a gente não sabia que a gente podia fazer de forma remota. Então hoje a gente tem esses acompanhamentos muito mais intensos porque a gente se permite fazer reuniões. E acho que perde menos tempo de gerir o trabalho. Eu acho que tem um pouco. As pessoas estão mais disponíveis. E diários, né? Só para fechar aqui com a Sandra. Eventos presenciais com seus franqueados, quantas vezes por ano você encontra todo mundo numa convenção, numa festa? Uma vez por ano. Antes eram duas, agora é uma. Uma vez e agora o restante é online. Mensal online. No Zoom? No Zoom. Fizemos propaganda do Zoom. Fala aí, Alfredo. Não, acho que só para a galera que está em casa, ouvindo a gente, a gente está falando aqui de empresas com um nível de gestão muito mais sofisticado. acho que para quem está começando não se assustar com essa quantidade de meta indicadores para você que está começando você colocar criar sua meta criar ali a sua super meta criar ali seus três eu recomendaria você ter pelo menos três indicadores que te levem até tua meta né E aí você vai começando esse trabalho que se não também não adianta você daqui a pouco no mundo startup é muito comum a startup cheia de métrica cheia de indicador cheia de meta mas no PowerPoint na prática, não bate, não está alinhado. Então, acho que fica esse recado para quem está começando. Cara, básico. Começa com básico. Básico bem feito. Simples bem feito, nunca falha. Vai te fazer bater a meta. Julião, você escolhe Renata ou Alfredo. Alfredo, eu tenho uma pergunta aqui, mas acho que você já respondeu ela meio que em parte. Sei que a pergunta era a seguinte, como definir e mensurar os seus KPIs, suas metas? Então, acho que... Você já estava aprescendo essa pergunta. Aí aproveita, Alfredo, você recomendou três KPIs, que eu vou falar que são indicadores, três indicadores para você acompanhar a tua meta. Quais seriam os indicadores que você recomenda para alguém acompanhar a sua meta? Então, a gente está num podcast. Eu já tinha até anotado para falar isso aqui. Vou dar o exemplo de três de um podcast. Então, um podcast poderia ser a quantidade de episódios realizados, a quantidade de horas de conteúdo, a quantidade de corte e, por exemplo, a quantidade de views que a gente quer alcançar aquele podcast, qual é a quantidade de resultado financeiro que a gente quer assumir daquele podcast. Então, essa é uma forma de você ter meta para fazer um podcast. Então, enquanto muita gente faz vezes, ah, vou começar um podcast e o cara está só gravando, ele não está criando uma meta para ele entender qual o impacto que ele conseguiu gerar com aquilo. Então, esse seria um exemplo. Alguém quer acrescentar alguma coisa? Alguma recomendação de indicadores para controlar as metas das empresas? Vai variar muito o diálogo. É, de acordo com o negócio, de acordo com a cultura da empresa. Trabalha para onde você não trabalha? Tem toda uma... Acho que uma super legal, simples, eu gosto muito de coisas simples, para te falar a verdade, tem muita gente que quer criar alguma coisa com engenharia de foguete, eu gosto de coisas simples que é fácil de... Acho que é muito por conta do nosso negócio, né? Mas no nosso caso, né, Renata? Então, assim, nós temos três, seja loja física, seja e-commerce, que você pode mensurar, né? Então, ou seja, é a quantidade de clientes que entra na sua loja, seja online, seja loja física, você entraram 10 clientes, como é que eu faço para trazer mais de 10? 20 tem o marketing, tem, coloca pipoqueiro na porta da loja, loja física, rádio, mídia, etc. Depois nós temos a conversão, desses 10 que entraram, quantos compraram? Propaganda é uma coisa boa também. Propaganda é ótimo, né? É hora de trazer, gente. Então, quantos compraram? E depois é o ticket. Então, ou você aumenta esses três, ou você aumenta um de cada vez, entendendo cada um. E é muito simples, dá para controlar na mão, pode contar na mão, se não tiver os sistemas que eu falei, funciona super bem. Vou ter a ousadia de te complementar. Eu acho que a coisa melhor para a gente acompanhar a meta é ela ter visível e democrático. Você falou de simplicidade, né? Quando a gente consegue visualizar o que está acontecendo, é a maneira mais fácil. Quando vem um relatório muito rebuscado, enfim, que vai ficar na mão de duas, três pessoas e aquilo vira um segredo... Às vezes menos é mais, né? Menos é mais. Acho que uma coisa... Pode ser por grupo de WhatsApp para eu pegar ter o gancho, acho que o maior inimigo de você não bater a meta é você esconder os números das pessoas, assim, não a transparência, né, e acho que quanto mais você conta, né, as calorias que você quer perder, ou que você se pesa diariamente, e não mente pra si mesmo assim, eu levaria isso pra mundo dos negócios, quando você tem que acompanhar não tem outro jeito e tem que tá democratizado pra todo mundo, tem que ter transparência de que aquilo não tá funcionando ou que tá ó, se eu fosse falar de vendas aqui só pra galera de casa anotar Eu pensaria, por exemplo, número de lead qualificado, número de lead total, número de lead qualificado, ciclo de venda, quanto tempo está demorando para ele vender? Para perfil de cliente diferente, para o Flávio eu demorei um ano para vender, para a Sandra eu consigo vender em seis meses. A conversão é super importante, o quanto eu estou conseguindo, o quanto cada vendedor meu está convertendo. O SLA de primeiro contato, primeiro contato é a percepção de marca, primeiro contato, a velocidade que você liga para o seu cliente é branding. Então você conseguir ter um tamanho de time de vendas alinhado com a quantidade de leads que você gera, para você conseguir fazer esse SLA em um, dois minutos, faz muito diferente na percepção de marca do teu cliente, no mundo de competição de atenção diária. O cara está interessado no G4 e abriu o site para comprar a viagem. E mudou a cabeça dele. Um carro ou alguma brusinha na Shopping, qualquer coisa do seu gênero, você vai ter 10 abas abertas para comparar o preço. Uma coisa que a gente vê hoje lá, média de reunião. Quantas reuniões eu precisei fazer para fechar o cliente por vendedor? Então você vai, como eu falei, você vai sofisticando e você vai conseguir montar um plano. Você está vendo? Você tem essas métricas no seu negócio? Você percebe que nós estamos aqui improvisando. Ninguém tem uma fórmula mágica aqui para falar que, olha, faça essa fórmula e você vai bater as suas metas. O principal aqui que nós conversamos, eu vi aqui da Sandra, por exemplo, a cultura. Meta é uma questão de cultura. Por que cultura? porque se importar em bater uma meta é cultural. Dar importância para uma meta é uma questão de cultura, e essa cultura não nasce do nada. Essa cultura foi vendida, foi implantada, ela é cultivada todos os dias, todas as semanas, todos os meses, através, inclusive, de reconhecer o talento daqueles que batem as metas, daqueles que têm os melhores resultados, premiar as pessoas que têm os melhores resultados, ajudar aquelas pessoas que não conseguem bater as metas e, eventualmente, até, infelizmente, se necessário, repor essa pessoa por um outro profissional que vai bater as metas no seu time. Isso é uma questão cultural. E grande parte das empresas, às vezes, novas, empresas pequenas que estão começando, já falham porque não têm essa cultura. Como adquirir essa cultura? O conselho está aqui para isso, trazendo gente para que você tenha referência, você pode buscar, pode ler, pode estudar, pode fazer um curso, tudo para alimentar a tua cultura que você vai passar para a sua empresa. Afinal, a empresa vai ser o espelho imediato da liderança que essa empresa tem. Então, o que você coloca aqui dentro, o que você consome e coloca aqui dentro vai se refletir no seu negócio e nos resultados dos seus funcionários. Vai acompanhando por aqui que tem muita coisa boa sobre metas e a gente agora vai pegar a tua pergunta. Opa, tem que ser para ela. Se prepara. Você pegou a pergunta bomba, será? Peguei. Tem uma pergunta bomba aí no meio. Ai, gente, pra mim? Eu vou lembrar. O destino decidiu isso. Em que momento é preciso rever o plano? Não foi tão bomba, sim. Não foi tão bomba. Eu acho que é todo dia que você tem que rever o plano. Já falei um pouco disso, né? Acho que a adaptação, acho que é todo dia que a gente tem que rever o plano. Acho que a gente não pode mais... Em inglês é uma expressão take for granted, né? Que vai dar tudo certo. Acho que a gente não pode dar por certo que as coisas vão caminhar do jeito que a gente planejou. Nada caminha do jeito que a gente planejou Maternidade não caminha do jeito que a gente planejou Vim pra cá, o Waze não vai trazer o trajeto que a gente planejou Acho que é todo dia Acho que é você acordar e entender se o teu negócio tá ali Eu aprendi isso muito contigo na pandemia Eu acompanhei tuas lives e você falava disso Como é? Espere o melhor e se prepare para o pior É, eu acho que a gente tem que ser pessimista no pensamento e otimista na ação Eu adoro essa aí A gente vai começar a filosofar Porque o que a gente vê muita gente falando é sobre um otimismo desmedido. Por exemplo, aquela frase, vai dar tudo certo. Não é verdade. Não. Não dá tudo certo. Nunca. Sempre vai ter desafios. Nossa, a frase é muito mentirosa. Ela não é verdade mesmo. Não vai dar tudo certo. Aliás, eu me atreveria a dizer, olha, vai dar muita coisa errada. Isso é o normal. E quando você espera que vai dar tudo certo e alguma coisa errada, você já fica frustrado. Não, meu amigo, não fique frustrado, não. Espere isso. espere que coisas vão dar errado, aí você vai ter que criar soluções e na hora que estiver dando tudo certo pode aparecer uma pandemia, pode aparecer uma guerra então mesmo a gente fazendo tudo certo às vezes as coisas não dão certo então é muito importante a gente ter isso em mente pra poder alinhar a nossa expectativa e trabalhar com as nossas metas. E na hora que der certo, né Flávio aproveita o momento, porra, né? Tá dando certo alguma coisa, aproveita celebrar, celebrar também é fundamental bater a meta que faz muita paz da cultura E já celebrar o reforço de Deus. E se não também falar, não adianta nada, porque ninguém reconhece. O Flávio só te complementando. O meu pai tinha uma frase, ele era o rei das frases. Ele falava assim, no final tudo vai dar certo. Se não deu certo, não chegou ao final. Exatamente. Só isso, eu adoro isso daí. Muito bom. Bom, vamos lá. Eu vou fazer agora uma final aqui, para depois a gente deixar cada um a sua mensagem para o nosso amigo que acompanha esse nosso papo. Quais são os inimigos das metas? Quais são os inimigos das metas? O que é um inimigo... Pensa aí, vai pensando. O que é um inimigo da meta? O que leva alguém a não cumprir metas? Quais são os inimigos que a gente precisa vencer para cumprirmos as nossas metas? Afinal, a gente quer bater meta, a gente quer ser bem-sucedido, a gente quer comemorar, a gente quer bater mil lojas, a gente quer bater recorde de vendas no e-commerce, queremos conquistar mais novos clientes. Eu pensei em duas aqui. Então vamos lá. Dois inimigos da meta. Bagunça. Bagunça, ou seja, o cara ser desorganizado. Você chega no escritório, na mesa do vendedor, é aquela loucura, aquela maluquice... O vendedor é meio desorganizado mesmo. Mas você sabe que os bons acabam aprendendo a se organizar. Eles se diferenciam mais, é verdade. É uma das evoluções importantes para ele conseguir, porque ele ter clareza do... Verdade. Organização é um indivíduo da meta. Desorganização. O cara chegou lá, sei para quem não tem que fazer follow-up, anotar. E o segundo, documentação. O vendedor não documenta nada. O vendedor não escreve nada. Aí eles falam, pô, fiz uma venda assim, assim, assim, sem quebrar essa objeção. Passa três meses e a mesma objeção, o próprio cara não sabe o que ele usou para quebrar aquela objeção, porque ele não fez o case, ele não documentou, ele não botou no Notion, não botou... Inclusive para fazer treinamentos. Que é o Sales Enemblement, que é uma área que tem ficado cada vez mais forte, tem ajudado a pescar isso no time e documentar de uma forma mais oficial. Deixa eu tentar traduzir um pouco. É ele não transformar experiências bem-sucedidas em metodologias. E as mais sucedidas também. E as mais sucedidas em metodologias para não fazer de novo. que é uma empresa gigante, uma das maiores e-commerce do mundo, o Tob lá, que era o fundador, ele tinha um documento que você só podia contar a derrota. Você tinha que documentar as suas derrotas. E quem documentava as suas derrotas tinha benefício. Então, assim, o vendedor precisa. O vendedor não é só tirar pedido, não é só atender cliente, não é só vender. Entendeu? Acho que o ato dele escrever já faz ele aprender. Então, acho que essa questão de documentação e bagunça fica sendo a minha... Eu tenho uma gombo aqui também, que eu acho que é super importante, que anda junto comigo também, que é gente positiva. Se você definir meta e se tiver gente negativa, você nem começa a falar, tentar criar algum objetivo, e não vai dar certo, esquece. Essa pessoa aí já está vendida, não comprou, não vai funcionar. Isso é muito importante. Você tem essa energia também, não faz? A equipe, todo o grupo já sente, por que alguma coisa existe? Na verdade, não existe, pode ser algo que nem sabe de onde veio. Acho que eu já soltei algumas vezes aqui a parte de disciplina, depois de definida, a disciplina é fundamental dentro do seu objetivo, da criação, do que você quer buscar. E por último, a execução. De nada adianta você ter disciplina, ter a meta bem feita, mas a execução super mal feita. Aí, obviamente, não vamos conseguir chegar lá. Então, acho que esses pontos aqui têm que fazer muito parte desse processo todo. Complementando, tem a questão da resiliência. Que vão acontecer dias ruins. Tomar pancada e estar de pé. Exato. E vai acontecer de você ter um dia ruim, de ter perdido um grande negócio, de ter... Enfim, imprevistos vão acontecer. A jornada do empreendedor nunca é linear e de qualquer gestor também não é. Então, vai acontecer aqueles dias catastróficos e a gente tem que saber se levantar, se reerguir e voltar a correr atrás da meta. Plano de contingência não se cria no caos, porque no caos você está tão atordoado que você não sabe. Então o importante é todo mundo aqui que está assistindo a gente ter um plano de contingência para esses dias ruins. Ah, pô, hoje foi muito ruim de lead. Você já sabe o que tem que fazer. Você já sabe o que funciona. Você já sabe o que você tem acionável para sair daquela situação. E você ter essas opções, essas cartas na manga, vai facilitar muito você a ter menos dias muito ruins. Porque você pode transformar um dia muito ruim num dia normal por um dia ruim. e essa pequena vitória somada aos 30 dias do mês, pode ter certeza que vai fazer uma diferença gigante e se você jogar no ano, então, é exatamente quando você supera a meta. Um exemplo, acho que só para contextualizar um pouco o que a Sandra trouxe, o Google é uma empresa ficcionada por meta. E quando eles foram lançar o Google Chrome, 2007, 2008, se não me engano, acho que é isso, eles criaram a meta deles. A meta deles era ter o melhor browser do mundo. E aí, entendendo isso, mais rápido, mais veloz, ele falou, não. Quanto mais pessoas utilizarem para mim, essa é a minha métrica. E eles criaram no primeiro ano, 2008, uma métrica de 20 milhões de usuários. Na verdade, era 40. 40 milhões de usuários. Eles fizeram 20, no segundo ano já conseguiram buscar 40 milhões, ou seja, falharam dois anos. E no terceiro, eles ultrapassaram mais de 110 milhões de usuários. Isso foi em 2011. Então, eu acho que persistiram. Eles readequaram. É uma história super legal do browser, do Google Chrome, que é super legal essa história, mas que eu acho que é definido toda nessa estratégia de errar, não bateu a meta, rearranjou. E a meta não foi baixada. Eles mantiveram a meta, o desafio da meta lá. Mudaram o plano. Mudaram o plano, exatamente isso. Então, fica muito claro o que a Sandra trouxe aqui para a gente também. Para você, Renata, os inimigos da meta. Eu acho que é a falta de observação. Acho que quando você entra nesse automático do dia a dia, vocês estão falando muito de equipe de venda, mas eu acho que eu sinto às vezes que, por exemplo, um time que ele tá acostumado a fazer uma coisa de um jeito, ele segue e ele não percebe muito que aquilo não tá dando certo, né? Tem que vir, gente, vamos parar aqui um pouco, vamos entender se isso aqui tá dando realmente certo, né? Então, a observação e vou voltar de novo na adaptação, acho que você ter alguém que levante a mãe e fala assim, cara, acho que isso aqui, se a gente continuar fazendo desse jeito, a gente vai continuar errando desse jeito. E a outra coisa, eu acho que é, pra nós, pro meu negócio, né? No nosso negócio, dado é a base de qualquer coisa. Eu não consigo fazer nada se eu não tenho o dado claro. Acho por isso que eu falei a palavra transparência. Se você não tem o número certo, se você não encara aquele dado sem maquiar, sem entender que aquilo... Putz, eu não cheguei em todo mundo que eu precisava. Eu vendi mal. Eu paguei mais caro para chamar uma pessoa para a loja. Eu não cheguei no público que eu queria. Eu acabei dando um tiro de canhão quando eu queria falar só com as pessoas acima de 50 anos. Enfim, acho que quando você não maquia e você entende os dados do seu negócio, ou o resultado daquilo, fica mais fácil para você bater a meta, mesmo que não seja no primeiro ano, seja no segundo. O Geraldo tem uma frase que é o fundador da Vetex, muito boa, que fala que dado não toma decisão, mas ele refina a intuição. É isso. Muito bom, meus queridos, muito obrigado. O papo aqui, a gente aqui, fez várias rodadas. O papo, quando é produtivo, é desse jeito. O bacana, você que está acompanhando, Você pode voltar várias vezes, tem alguns termos que são técnicos, pega, pesquisa, vai lá na internet, e eu procurei traduzir alguns termos técnicos para tentar facilitar para você. Você que está começando um negócio, começando uma empresa, o teu negócio está crescendo, está decolando, uma pequena empresa, aquela empresa que fatura aí um, dois, dez milhões por ano, essas empresas têm muito para crescer quando, às vezes, tomam um caminho mais interessante, um conceito mais bacana, você pode refinar, e para isso que serve esse nosso bate-papo aqui. Serão oito episódios que nós vamos apresentar aqui no Conselho, por isso eu recomendo que se você não está inscrito no canal, você faça a sua inscrição no canal para que você acompanhe todos os episódios, os oito episódios que nós vamos apresentar aqui nessa série, na segunda temporada do Conselho. E como sempre, a gente vai encerrar esse bate-papo com uma mensagem de cada um, uma mensagem de cada profissional executivo aqui presente, de incentivo para que você cumpra as suas metas. Então, vocês ficam à vontade, a mensagem que vocês quiserem, vamos fazer nessa ordem aqui, começando pelo Alfredo. Vamos lá. O primeiro para mim é a primeira. Bom, acho que a mensagem final é a frase que eu ouvi no IPO e que eu acho que todo vendedor deveria ter isso na mesa, que é seja mais apaixonado pelo seu futuro do que orgulhoso do passado. Vendedor é o futuro o tempo inteiro. O trabalho do vendedor é construir o futuro. Então essa é a minha mensagem para quem está assistindo a gente aí. Alfredo, muito obrigado, meu querido. Alfredo Soares, ele é cofundador da G4 Educação, sócio nas principais retail techs do Brasil, como a Vetex, loja integrada e CRM Bônus. Sua participação foi maravilhosa, muito obrigado. Eu passo aqui agora para a Renata, tua câmera aqui, ela deixa a sua mensagem, Renata. Acho que a minha mensagem é não confunda persistência com teimosia. Acho que o mundo está mudando muito rápido. Não fique com medo de mudar o seu planejamento, mudar as suas metas quando você sentir que o mundo lá fora está mudando. Então, cuidado para a gente não confunda persistência com temosia. Muito obrigado, Renata. Ela é CEO e CSO da Macam, uma das maiores agências de publicidade do planeta. Tenho um carinho muito grande pela Macam, admiração grande pelo trabalho dessa empresa. Muito obrigado por ter comparecido, Renata. Eu vou passar aqui agora para Sandra Chaio, ela é sócio-diretora do grupo Hope e integrante do Shark Tank Brasil. Muito obrigado pela sua presença, Sandra, sua mensagem, fica à vontade. Minha mensagem não é só sobre metas, minha mensagem é para você que está começando um negócio, tem um pequeno negócio, tem um negócio já de um porte médio, mas quer desenvolver os seus negócios. sonhe sempre grande, comece pequeno faça o básico muito bem feito comunique se comunique muito bem, de forma muito clara objetiva sempre com a sua equipe, com o seu cliente que não tem como dar errado, sucesso muito obrigado Sandra a gente vai falar agora com o Júlio Trajano ele é CEO do Cabum, o maior e-commerce de tecnologia e games da América Latina muito obrigado pela tua presença Júlio, mandou bem pra caramba, deixa sua mensagem no final. Obrigado, Flávio, uma satisfação estar aqui com você. Eu quero deixar minha mensagem aqui para todos, eu sou, até estou no Cabum há 90 dias, eu estava tocando a operação do Net Shoes até 90 dias atrás, sou uma ficcionada em esporte, então a frase que fica para mim é uma frase da Nike, é just do it, é faça. Comece, comece fazendo o simples, acho que a Sandra trouxe isso de novo aqui, fazendo o simples, e você vai ver que traçando essas suas metas, tendo essa disciplina, tudo isso que a gente discutiu, você vai ver coisas incríveis acontecendo e acontecem rápido, seja na vida pessoal, seja na vida profissional, mas nos negócios, com essa estrutura, não tem como dar errado. Vamos ter problema, ter dificuldade, mas vai dar certo. Muito bom demais receber essa galera da pesada aqui no Conselho. Para mim é uma honra muito grande, porque isso é feito para você, meu amigo. Todos nós aqui já começamos pequenos, tivemos negócios pequenos, tivemos os mesmos desafios que você hoje enfrenta para fazer acontecer o seu sonho. Minha mensagem final para você é te encorajar nessa batalha, você que acorda cedo todos os dias sonhando, trazer uma vida melhor para você e para a tua família e impactar a sociedade através do seu negócio e do seu produto. O sucesso não vai vir por acaso, ele não vai vir por fatores aleatórios. É possível aprender, é possível errar menos, é possível aprender com os nossos erros e para isso a gente está aqui, dando a nossa cara a tapa para apresentar até os nossos erros para você, para que você possa errar menos, acertar mais e atingir o seu objetivo. E para nós é uma honra ter a sua audiência, a sua participação aqui no Conselho. E não perca, serão oito episódios nessa segunda temporada e vai ser uma honra estar aqui com você a cada episódio. Até a próxima. Bye, bye.